
穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法
術靈要門
北天竺國三藏沙門阿質達霰唐言無能勝將譯
如是我聞。一時佛在拘尸那國力士生處跋提河邊娑羅雙樹間。爾時如來臨入涅槃。是時有無量百千萬眾天龍八部人非人等。啼泣向佛四面哽咽悲惱而住。爾時復有諸天大眾釋提桓因等。皆來供養。唯有䗍髻梵王。將諸天女。依於四面圍繞而坐。前後天女千百千萬億眾。共相娛樂。聞如來入般涅槃而不來覲省。時諸大眾為言。今日如來臨般涅槃。是彼梵王何不來耶。其王必有我慢之心。而不來至此。我等徒眾驅使小呪仙。往彼令取。作是語已策百千眾呪仙。到於彼處。乃見種種不淨而為城塹。其仙見已。各犯呪而死。時諸大眾怪未曾有。復策無量金剛。亦令持呪而去。乃至七日無人取得。大眾見是事事已倍復悲哀。爾時大眾同聲而說偈言。
苦哉大聖尊入真何太涅槃一何速
諸天猶決定天無人追喚得
痛哉天中天入真涅槃如火滅
時諸大眾說此偈已。倍復哽咽悲啼嘷哭。是時如來愍諸大眾。即以大遍知神力。隨左左手心化出不壞金剛。即於眾中從座而起。白大眾言。我有大神呪能取彼梵王。作是語已即於大眾之中顯大神通。變此三千大千世界六返反變震動。天宮龍宮諸鬼神宮皆悉崩摧摧崩。即自騰身至梵王所。以指指之。其彼醜種種穢物變為大地池。
爾時金剛至彼報言。汝大愚癡我如來欲入涅槃。汝何不去。即耶以金剛不壞之力。微以指之。梵王發心至如來所。
爾時大眾讚言。大力士汝能有是神力。取彼梵王來至於此。時金剛即報言。若有世間眾生。被諸天惡魔一切外道所惱亂者但誦我呪十萬遍。我自現身令一切有情隨意滿足。永離貧窮常令安樂。其呪如是。先發此大願。南無我本師釋迦牟尼佛。於如來滅後受持此呪。誓度群生。令佛法不滅久住於世。說是願已。即說大圓滿陀羅尼神呪穢跡真言曰。
唵𠲽咶啒㖀摩訶鉢囉恨那𠵨吻汁什吻微咭微摩那栖嗚深慕暮啒㖀𤙖𤙖泮泮泮娑訶唵伐折囉俱嚕陀一麼訶麼羅二訶那娜訶三麼他四微枳羅五尾陀防六沙咩社置羅七藍謨馱羅八烏樞沙麼俱嚕駄九吽泮吒二合娑婆訶十
時彼金剛說此呪已。復作是言。我於如來滅後常誦此呪。若有眾生請情願受持此呪者。我常為給使者令所求如願。我今於如來前說此神呪。唯惟願如來於真真際涅槃中照知我等。世尊若有眾生。多被諸惡鬼神之所惱亂。此誦此呪者皆不能為害。永離苦難。世尊若有善男子善女人。欲救療萬病者。誦上先持此神呪四十萬遍。見有病者治之有驗。無問淨與不淨隨意驅使。我當隨從滿一切願。若欲令枯樹生枝葉者。取白膠香一大兩。塗樹心。楊枝呪樹一百遍。日三時至滿三日即生華果。若欲令枯泉出水者。淨灰圍之。即取井華水三斗升置泉水中。於寅時呪一百八遍。水如車輪涌出。若欲令枯山生草木。取鑌賓鐵刀一口。於四方圍山。呪三千遍七日滿則即生。若欲令野獸歸伏者。取安悉息香燒向有獸住處呪一千遍。其獸至夜間。並集持法人門首。歸降如人間六畜相似。隨意驅使永不相捨。若若欲令夜叉自來歸降者。取桃桃柳枝十翦齊截。取水一石碩煎取五斗。澇桃柳枝出。以丁香三大兩乳頭香三大兩白膠香三大兩。後復和柳水煎取五斗。即置一破盆中。取一桃枝長三尺赤。攪水誦呪一百遍。一切夜叉羅剎皆來現。共行法人語。請求與人先充為侍者。若令諸惡鬼神毒蛇蝎猛獸等毒以心滅者。取淨灰圍所居穴孔。並普自出來。當微出聲呪之一百遍。其蛇等一切蠱蟲獸。各滅毒心不敢傷人。速得解脫。若令惡狗鬼不傷人者。取食一摶搏呪七遍與食。永不傷人復不出聲聲又法若令惡鬼自歸降人者取水三斗盛於銅器中取淨灰俵之默誦此呪一百八遍其鬼自來歸於人也。若若欲令惡人來降伏者。書前人姓名置呪人脚下。呪之百遍。心念彼人其人立至。降伏捨怨憎之心心又法若令前人不信者誦呪一百八遍其人即生怨恨若令如故者依前法。若欲欲令人相憎者。書彼二人名號。於自足下呪二百一十八六遍。其人等便相離背不相愛敬。若有相憎人令相愛敬者。即書取彼名姓。於自足下呪一百八遍。其人便相愛重永不相捨。若有未安樂之人令安樂者。取前人名字書足下。呪三百遍。當為彼人發大誓願。我於彼時即自送送無量珍寶施與彼貧人悉得充足又法若持呪人求種種智求種種慧者但誦呪十萬遍自得種種大智慧種種為善。辯才無滯隨行者意。所須之者並悉施與。若持呪人求種種珍寶摩尼如意珠等者。但至心誦呪自限多少。我即自送滿其所願。若欲治人病者。作頓病印。先以左手頭指中指。押索屈押房素文。印即呪之一百遍以印頓病人七下立差。若病人臨欲死者。先於作禁五路印然後治之。即不死印目自日。如是先准以准印前以無名指屈向掌中。竪小指呪之百百八遍其患速除。
若治邪病者。但於病患人頭邊。燒安悉息香誦之。呪立除之。若蟲治蠱毒病者。書患人名字紙上呪之即差。治若治精魅病者亦如如上法。若治伏連病者。書患人姓名及作病鬼姓名。埋患人床下呪之。其鬼遠速奉名字自出現身。便令彼鬼看三世之事。一一具說向人其病速差。若有患人患時氣病者。呪師見之即差。若欲令行病鬼王不入界者。於十齋日誦我此呪一千八遍。能除萬里百萬病衰患。

穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門

