

北天竺國三藏沙門阿質達霰唐言無能勝將譯
爾時金剛復白佛言。世尊若有善男子善女人。持我此呪無効驗者無有是處。欲令山摧者。取白芥子三升上好安悉息香。於山中疑有寶寶處。取鑌賓鐵刀一枚。畫四方為界。耳取淨巾一枚香爐一枚。燒安悉息香先呪一千八遍。取白芥子四散及乃至七遍。作是法其山自摧。若有寶之處其藏神捨寶而出任意用之。若欲令海竭者。先呪一千八遍。以金銅作一龍形。擲於海中即時海竭。若欲令江河逆流者。取安悉息香作一象形。無問大小擲水中呪一百八遍。登即時逆流。令依舊者呪一淨石擲之水中其水如故。若有雷電霹靂毒龍卒風惡雨者。即作止雷電雹印。以左手中指無名指小指並屈掌中。頭直頭指以大母拇指。捻頭指中節上。誦呪呪之。以印遙指雷雹之處自止。若欲令一切鬼神自來歸伏為給使者。取水三斗升盛銅器中。以淨灰圍之。即作教都攝錄印。以二無名指並屈掌中。令背相倚。二中指頭相捻。二頭指及小指各如開華。以大母指捻捻頭指中節。默呪一百八遍。其世界內所有諸惡鬼。並來雲集自現其身。捨毒惡心任行人驅使使若有百鳥與人作怪者即向鳥作怪之處誦明一百八遍其鳥自來而死。若禁山者所至之山。誦呪百遍大叫三聲。即作業山印以右左手無名指指小指。屈於掌中。直竪中頭大母等指拇指等。並直竪。向上山印之七遍。即却行七步。後復七印即山。其山中即一切鳥狩獸並移出山。若作此印呪七遍。以印向空中印三七度。其空中毫塵不過遇。若欲令人不語者。書畫前人姓名。向口中含口之。其人口不能離言。吐出即語得。若誦一切諸呪先須作壇。若誦我此呪者即勿須作壇。但剋一跋枳金剛榼猛杵。於佛塔中或於靜室中。用香泥塗地隨其大小。著種種香華供養。安杵壇中呪一百八遍。其杵即自動。或變作種種異物亦勿怪之。更誦呪一百八遍。其杵自去地三尺以來。或五六七尺乃至一丈以來。持法之人即須歸依懺悔發願。我於彼中即現真身。隨行人意所願樂者。並皆速得如意。我即與授菩提之記。即得身心解脫。先須誦十萬遍滿。然後作法若課未充不得効驗。
印法第二印此印方一寸八分刻剋之。呪一千遍。日用白膠香度之。剋印日勿令人見。用印印心。得心智自然智宿命智。持印百日。即得住任任得種種大法門門也。
印方一寸二分呪六百遍。以安悉息香度之。帶行令一切人愛樂得大自在永離眾苦。
印方一寸五分刻剋之。呪六百遍。以白膠香度之。用印印脚。便得飛騰虛空所向自在。
印方一寸八分刻剋之。用白膠香度之。呪七千遍。用印印足。可日行三百萬里無人得見。
神變延命法印伏連。書心上即差。大吉急急如律令。
印心痛病為。書之立即除差。大吉利急急如律令先呪七遍。
鬼病。朱書吞之。精魅鬼病之人。朱吞之七大書枚立瘥神驗。
若依作法之人。取白檀綾二丈一尺七寸。白練裹之。置於地輪世界。令人延年得七十歲。若無人送者。即安自宅中庭。掘地七尺埋之亦得。又得聰明多智辯才無礙。


此七道亦能治萬病。吞之亦令人長壽益智大神驗。


此上七道用朱書紙上。吞之千枚令人延年。即得與天地齊壽。不得令人見之。


此上七道若有人患一切病。以此符書之皆得除瘥。若人書符吞之者。延年益智大驗効矣。


此上七道若有人求種種珍寶者。以朱書此符吞之滿七日。即有種種妙寶自然而至。若求他人財物。當書彼人姓名於符下。其人立即送物到。

此上三符朱書床四脚上。常有八大金剛衛護悉時不暫捨。惟須嚴淨勿令污染之物入房。切須慎之。
有大火災起者。書符擲一枚呪一百八遍。向火中須臾災自滅。
火大惡風起者。書此符呪一百八遍。擲向風中即止。
有大水起者。書此符擲於水中。立即斷流水不溺人矣。
有大雨者。書此符呪之一百八遍。向雨擲之其雨立即自定之。

此符朱書吞三枚。及乃可與他人書符。即有驗効。若不爾者用諸符無驗。
爾時穢跡金剛說此符已。大眾同聲讚言。善哉大力士汝能說是大妙之法。令諸眾生皆得解脫。爾時金剛頃白諸大眾。當知我於汝等。此法若流行之處。我等大天夭常當護此行法之人助令成就。是時金剛復作是言。若有眾生行此法者。我即往彼現其人前。所求願之者我亦施與。令彼得種種變現種種神通所作無礙。常須念我本師釋迦牟尼佛。我即常隨逐之。令一切法皆助成就。爾時金剛說此法已。大眾倍加悲喜。及諸天龍大鬼神等。各奉聖言禮足而去。


。
唵𠲽咶　啒㖀摩訶般囉　很那𠵨　吻汁吻　（醯）（摩）（尼）𡀎咭𡀎　摩那棲（唵）（斫）（急）（那）烏深暮　啒㖀吽吽（吽）泮泮泮（泮）（泮）娑訶
。
唵佛㖃窟聿　摩訶般那很那詡　吻泮吻　尾劼尾　摩那棲　烏澁謨　窟聿吽吽吽　發發發　莎訶
