
威力烏樞瑟摩明王經卷上
大唐北天竺國三藏阿質達霰譯
敬禮一切佛復次諸菩薩。爾時會中無量俱胝明仙之所圍遶。摩醯首羅天王大部多主。從座而起頭面著地。前禮金剛手菩薩摩訶薩足。作是言菩薩唯惟願演說大威力者。不空無礙教令諸者。無比力勇健者。金剛菩薩所愛樂者。諸天阿修羅梵王帝釋所歸仰者。夜叉羅剎毘多拏布單那所怖畏者。降怨敵者。辦諸事者。曼荼羅法所祕密者。時彼眾會同讚摩醯首羅言。善哉善哉作意善哉善哉大部多主。為我等類決定勸請。
爾時金剛手菩薩。逶迤抽擲金剛杵已。便下金剛莊嚴蓮華之座。顧彼眾會。即入怖畏金剛大忿怒遍喜三摩地。然後無量百千俱胝所為報執障有者。皆大振懾悉見其身。為烏樞瑟摩所押伏。命將欲盡。如遇劫燒其意迷悶。俱發聲言唯惟願哀憐施之無畏。
爾時金剛手菩薩摩訶薩。從三摩地安詳而起。告徒彼眾言。大威德者大光明者大忿怒者如汝汝法所言。如是薄伽梵大威德者大忿怒者大光明者。
爾時薄伽梵金剛手菩薩摩訶薩。如師子顧作此瞻視唱如是言。大部多主我今說烏樞瑟摩祕密曼荼羅法。若暫聞者一切事業皆悉成就。不有非時夭橫。但諸惡事皆不及身。毘那夜迦伺不得便。一切眾生之所愛敬。一切怨敵常皆遠離。一切密言皆得成威驗。諸金剛法任運當成。一切不祥即得解脫。一切吉慶常當加護。若持此明滿十千遍。即同登壇具足灌頂。如遇明師之所傳授。次復當陳烏樞瑟摩曼荼羅相。先應具受三歸八戒。發菩提心慈慧惠悲愍慜。其立壇地應當擇處。若於山間或在莊居。或於曠野或在寒林。或在淨室或河岸側。或獨樹下或閑宅祠宇。如法治地建曼荼羅。三肘四肘或復八肘亦十六肘。若降伏法三肘三角。作若寂災法四肘或八肘。若增益法及為國王十六肘作。用黑月八日。或黑月十四日。以心密言加持清水用灑其地。又以紫檀摩一圓壇。布以祥草上散赤迦囉尼尾囉花。以塗香眾花散於壇上。加持佉馱囉橛一百八遍。釘入大壇四角及中成結地界。乃作根本遍擲印誦密言七遍。取紫檀遍塗地。以五色線拼絣為界道。四角四門運以黃赤綠黑。乃於壇心畫佛。佛左傍畫金剛手菩薩。持杵。有諸使者及金剛鉤明蛇妃。捧杵瞻仰菩薩。次右左烏樞瑟摩明王。持青難拏以夜叉及阿修羅眾。并訶利帝母及其愛子等為侍從。皆瞻仰明王。於東北角大自在天王執三股鈷叉。并妃。東方天帝釋執金剛杵。東南隅火天執了繚戾棒。南方閻羅王執那娜拏。西南方隅寧帝執劍。西方水天執赤索。西北方風天執緋幡。北方毘沙門執伽那。三面畫毘舍蛇眾。東門內畫三股鈷叉守護。以新瓶皆滿盛淨水及寶物五穀等。以綵色纏項頂。取一口瓶置佛前。安紫檀杵於口上。餘瓶皆以赤花或菓草木枝塞口。四角四門各置一瓶。佛前置兩段衣服充供養。金剛聖眾乃至天等亦用衣服。每尊皆置飲食香花。壇外道梵行非梵界道其瓶先加持一千八遍乃置之。請諸尊依法。引弟子誦金剛三昧耶密言。纔令弟子耳聞。散花所至彼尊有緣如法灌頂。若登此壇即同入一切曼荼羅訖。一切天魔毘那夜迦皆悉順伏。命終生阿拏迦嚩典宮。
復次重說無上祕密曼茶荼羅。以黑月八日或十四日。可稱讚地而建立之。四肘四門布以五色。或塼灰末於中畫晝佛。次右觀自在菩薩。次右馬頭明王大忿怒形。佛左金剛手菩薩。次左大威力烏樞瑟麼摩明王大忿怒形。佛前摩麼麼雞金剛部母。四角置一瓶佛前一瓶。以不截綵覆之名勝瓶。外壇東北隅。大自在天王執三股鈷叉并妃。於餘隅畫半杵或杵印。以香花飲食供養。如法引弟子灌頂。所用物充光以心密言加持。
復次契相。根本遍擲印。先正立極力引左足頓地。向左亞身。右手握大指成拳。申臂令豎。左手為拳約著心。舒頭指如針。眉間嚬蹙目當專注。此遍擲印乃能怖畏諸障難者。阿修羅門所有關鍵亦能摧破。
大忿怒印。並雙手。中名小指等互以面相著。其大指捻其三指甲。便相握成拳。舒頭指合各如針。此契能作一切事業。縛撲請召辟除卒忤。又令遠離能殺枯瘁護身。
普焰印。手背相著指頭垂下。名下合掌。乃深交諸指。二小指如針大開掌。二大指互捻頭指甲側。此契能成一切事業。
杵印雙手內相叉為拳。舒左中及頭指。右中頭指亦然。二中指相合。微屈頭指各近中指傍。大指相並押無名側。
打車捧棒印右手握大指成拳。
剪刀印結次前印。舒頭中指如剪刀股鈷。徐動之。
大牆院印結前棒印。極開二頭指。
頂印結次前大牆院。屈右頭頭指入掌如餘指。
頭印如大牆院屈左頭指入之。
甲印准牆院。屈二頭指相拄如環。此印有大威力能作一切事業。
復次畫像法。用㲲緤徑方兩肘。依口酬價。乃以牛糞摩壇。豎緤㲲於內。以赤花飲食供養。因食命食良工圖如來像。坐師子座手作說法相。
如來左畫金剛手菩薩。右手執杵左作問法相。
次左畫大威力烏芻瑟麼樞瑟摩明王。大忿怒形。目赤色通身靘黑色。舉體焰起而有四臂。右上手執劍。次下羂索。左上打車棒。下三股鈷叉。器仗上並焰起。如來右石金剛部母麼麼雞。多髮美貌通身靘色。䠒跪合掌恭敬白向佛。部母右行者。䠒跪兩手執香爐供養。其緤㲲勿經打污。無毛髮者。勿用臭色及有命之色。其畫匠每日受三歸八戒。長齋具大善心新衣清潔。
復次於此像前。面東誦根本密言。乞食禁語兀如枯木。當印制底。如是相續滿六十萬。遂即登山建立前祕密曼茶羅。持劍作大火壇。用阿伽嚧充柴紫。欝金華和白檀香燒之晝夜。成持明仙之首得一切悉地。有大威力壽齊日月。命終生阿拏迦囉嚩典宮。
若置訶哩多攞或安善那或麼曩始攞或捧。准前作火壇。功力同劍。若若食乞食於一月內無間念誦。取白月十五日畢。其日。布像敷阿說他葉於像前加持三金娜拏七遍。置上加持持之。焰起劫壽有大威力。一切阿修羅一切夜叉羅剎鬼神諸天皆大順伏。若三金娜拏一月內加持之日滿。准前加持焰起持之。劫壽身等大威力明王。
若人又以三金杵。代娜拏焰起。身同金剛手菩薩。若以三金輪代杵焰起。身如日輝成明仙中輪王。
若又絕食三日。黑月八日布羊躑躅葉。葛塔葉是。於像前補沙鐵鉤長八指。於葉上右手手覆而加持。焰起執之洞視土地。位同帝釋遊戲三十三天。天龍鬼神欽伏。
若絕食一日。黑月八日或十四日。布阿說他樹七葉。於像前置雄黃於上加持。焰起塗之持明仙。烟隱。暖熱善行。
若於山頂誦十萬遍。天大威力烏芻瑟麼明王現。甚可怖畏執心勿懼。云須何作白言。薄伽梵成就一切事。但乞一願持明仙。或降阿脩羅或召諸天皆悉隨意。
若於吉祥門首布像。誦三十萬遍訖。阿脩羅女自出迎之。可將五百人同入。彼輩作障身便乾枯。
復次畫像法。取兩肘緤㲲彩畫大威力烏芻瑟麼明王。身赤色怒形狗牙露出。密目髮黃色上衝。左持杵右娜拏。行者食不食淨淨食與否痞。像前誦三十萬遍所作皆辦。
若於吉祥門首。面北布像。行者面南。苦練棟薪作火大壇。進毒藥末芥子己血。滿一千八修羅女子身如火燒。獻長生及點化藥。不受藥者。諸女携手同入其宮。先有明者我當王彼。不畏娜那羅延業。輪轉壽多劫。尊貴快樂身有光明。種種神變命終生天。
若於吉祥門首布像。作火壇燒緤㲲華子。一千八滿三日。乃結根本遍擲印。彼門即開無障而入。
若有龍水岸布像。作火壇燒鹽滿一千八。龍出受命隨意驅使。
若先絕食三日。置像審銘柴作火壇。芥子油和芥子燒滿一千八。能召一切人天。
若以鹽成悉底哩置像。作火壇片片割進火中。日三時令盡滿七日。稱名百由旬內至。
若以諸天空祠廟中布像。阿說他薪作火壇。苦練葉和芥子油。進其中一千八遍日三時。經七日即有天神來現。云作何事隨意驅使。若先絕食三日。以黑月八日或十四日。於大自在天王前石陵伽南。以右手掩上加持。須臾有大聲者。三天王現受驅使。不現彼身乾枯。若准前先三日絕食。黑月八日或十四日。布像作火壇。進羊躑躅花一千八遍。又執其花加持一遍。擲打夜叉女膝。即相敬。
若要長生藥眼藥金銀寶玉等。悉皆從命。若以佉馱羅木作三股鈷叉。絕食三日以日月蝕時。寒林中布像。以香花飲食廣以供養。右手持叉加持之。叉焰起止。後於夜分豎叉於地。七寶堂宇現是人前。天女繽紛充滿其處。云欲何所作。歌舞音樂種種驅使。將曉去叉如故。若取一屍無𤻷瘢痕者。洗浴之置大河側。首東仰臥。日正午四面各令一丈夫執刀而立。行者屍心上坐。取雄黃內屍口中加持之。藥若變熱。一切貴敬。煙煙生隱。光昇空。
若絕食三日。黑月八日或十四日。布像廣陳供養。以阿樞迦木合合子。盛素嚕但戰曩藥置像前加持之。熱貴敬。煙生遁形。焰起持明仙。身光如日圓滿可愛壽七千歲。
若絕食三日。黑月十四日。寒林中取無𤻷痕屍。以香湯洗浴之。以頭向東臥著。香花供養。行者裸形被髮。屍心上坐。取白淨髑髏。滿盛白色芥子。置屍口上加持之。芥子盡隱。執髑髏騰隱自在。為一切騰空隱者之首。
復次不擇淨穢食與不食。先誦三十萬遍。又以應肘量緤㲲畫大威力烏芻瑟麼明王。作大怒形。左持杵。右娜拏。左視。龍為瓔珞明王左畫大寒林及行者。於明王右畫山座。以赤花飲食供養。黑月八日於制帝布像。廣設供養。作大火壇。以烏曇波羅跛囉充薪。進赤色未開花。滿一千八其日三時。即成驗。能作一切事法人天貴敬。
若眼藥法。取尾避多迦木合子。盛素嚕但戰曩。月蝕置像前加持之。得熱煙焰生三種驗功力同前。若取犬舌以三金鍱裹。月蝕時加持。煙生口含藏形。
若口含嚩極持密言。取三種成驗。熱得一切總持不忘。煙生藏形。焰起作持明仙。若於山頂誦九十萬遍。為持明王。
若乞食禁語誦四十萬遍。絕食一日。黑月十四日於制帝前布像。廣設此供養。并作火壇進安悉息香丸一千八。其日三時作小持明王。若食乞食安悉息香伴泮紫鑛礦汁進火中滿十萬遍。見用。
若取麼戶保怛哩迦進火中一千八遍。迦那至。
若水中立至臍誦十萬遍。一切伏藏盡現。能開枷鎖止業輪。起死人勝冤敵。
若月蝕牛糞作壇布像。以赤銅椀盛赤㸶胭牛蘇酥置中加持。執食之總持不忘。煙生長生。焰起藏形。
若以烏曇跛囉薪作火壇。芥子黃芥子中麼沙以血和之。進火中一千八伏藏自現。結根本遍擲印。又執佉羅木杵向前降之。寶物涌出。
若絕食於恒河側誦三十萬。阿脩羅門開。若稱吽字降山山碎。禁諸江海能令枯竭。
若絕食於寒林中誦四十萬遍。梵羅剎及諸鬼神作美貌而現受命。若驅使遲違稱吽字打地一下。彼當殞殯絕。稱莎嚩賀再生。大自在天王廟中。絕食誦十萬遍。大自在天王現以香華供養問訊。從天王乞其一切道術如意成驗。若於大自在天王妃前。絕食誦十萬遍妃現。隨心乞願。不現彼死或乾枯。
若依前法誦密言。欲令梵天夜摩兜率及天帝釋等一切天王現。並得如意。
若取一屍稱吽字。以足加屍首。令聲足齊下。屍當起大叫。持劍斷其首成黃金。不者屍叫。告之有捨覩嚕某甲持始羅來如意。
若以補沙鐵作劍。月蝕時加持。焰起持之身同大自在天王。
若補沙鐵作斧。月蝕時加持。焰起持之為毘舍者王。
若補沙鐵作刀子。月蝕加持。焰起持之為明仙王。功用最勝壽命尤最多。
若以蟻墳土塐塑成形。行者以足加心上。作壇。白芥子毒藥及血置於左手中。以右手捻燒。經七日日一三一千八。王貴敬族亦爾。
若食乞食誦四十萬遍。一制帝前布像供養。以密蜜栗嚩薪作火壇。并取其果進一萬顆。為持明王。天龍順伏。
若加持華或菓七遍贈人貴敬。
若一日不食。黑月八日布像。阿說他薪作火壇。進黑油麻一千八。王臣貴敬。
若三日絕食。進酥蘇蜜酪白芥子於火中。一日三時二時千八滿七日。為持明王。
若燒鍊進酥滿一千八。經三日王貴敬。
若取舍多華酪蜜酥相和。進火中一千八。滿七日即得金錢一百　若燒粳米乳粥一千八。日三三時滿月。五穀盈溢用之不竭。
若紫檀末加粖和酥。內華於中。進火一百八遍。日三滿七日迦那至。
若從黑月一日起布像。遏迦薪作火壇。烏麻油和酥。迦瞻擔摩樹華。一內一燒一千八。滿七日得後金錢八文。
若乳和蜜相和加以青蓮葉。一內華一兩華一內一燒滿三十萬。伏藏盡現。
若召人。大寒林中布像。香華供養。紫檀末粖成彼形。佉馱囉木作火壇。男從右女從左足起。一割一燒令盡。百由旬外一月而至。若大寒林中布像。紫檀摩壇。水和王蹤下土一把。塐成形。從右足割進火中令盡。敬重。
若寒林中布像。香華飲食供養。進虞麼娑於火中。滿一千八貴敬。
若進阿底目迦多多迦華於火中十千萬遍貴敬。
若大寒林中。尾避多迦木作火壇。進麼訶麼娑晝夜。一切毘舍遮眾梵羅剎等敬重。若捨覩嚕。今令梵羅剎為病。
若悉馱薪作火壇。初生犢子糞和紫檀末粖。作丸進之日三時。時一千八。滿二土十七日得牛千頭。若截白檀香內杉木脂。進火中日三時。時一千八。滿二十一日得大莊五所。
若截杉木進摩咄囉火中一千八。滿七日得金錢一千文。
若食及水。布像供養坐吉祥草。十五日念誦勿間問。絕食三日。黑月十四日布像供養以白芥子油然燈。乃截黑阿迦嚧進鉢囉奢薪火中一千八。像形動或目動或作吽聲。若形動為持明輪王。若名香和牛酥。進火中一千八。得群羊牛。牛不走失疫病　若酥蜜相和。又內炒稻穀華於中。進遏迦火中滿十萬。五穀盈溢。
若取紅蓮葉進河中流入海者。滿六箇月。次絕食三日。白月八日布像供養。烏麻油和名香。截紫檀木杪抄進火中晝夜。大太吉祥天現。以白檀閼伽供養。天云須何願。白言持明輪王。天從行者口入無礙。即得如意無有天龍鬼神為怨敵者。
若酥蜜酪相和。一內名華。進遏迦伽火中一千八。妻妾貞潔。
若黑月八日酥蜜相和。內炒稻華於中。進火中一千八。日三時滿七日得千戶大莊。
若供養像。黃芥子和欝金。進嚩吒薪火中。一日三時時一千八。滿七日國王貴敬。
若供養像。阿底目迦多多迦薪作火壇。進其華於中滿十萬。大臣貴敬。
若供養像。進夜合華於火中一千八。妃貴敬。
若取眾名香蜜和。作迦那形。充七日割進火中。日一千八貴敬。
若海鹽和芥子油。燒日三時時一千八。經一月族姓人貴敬。
若寒林中坐髑髏上。寒林薪作火壇。進血於中晝夜。茶吉吉尼現。以血充閼伽供養之。云有何事。隨意乞大願天神貴仰。
若大寒林中。黑月十四日取裸形屍。肉內進火中。從日入至夜半。梵羅剎作忿怒形而為奉教。後日得衣兩事金錢一百文。若取寒林華鬘。進火中一千八首陀貴敬。
若以蠟作毘舍遮形。割進火中。毘舍遮眾現為奉教。後日得衣服。
若截阿樞迦抄梢愔愚多油。進火中經一月為持明王。
若進薰陸香於阿樞迦火中。日三時時一千八。經一月得大莊。
若以飲食華香華供養像。以其華一誦一散像前。滿一百萬遍。為持明王。
若取摩勒迦華飲食供養。散其華十萬見用。
若常持念此密言者無眾諸衰難。
若酥烏麻油。一日三時時一千八。進火中滿經七日得大莊疾。
若加持佉馱羅木橛一百八釘。入怨人家內彼善心相向。
若龍華鬚進佉馱馱羅火中。日一千八經一月迦那至。
若酥蜜相和。一內迴茴香華。進阿波末哩迦火中。滿十萬家內七寶自涌。
若酥蜜酪和阿波末末哩迦子。進屈嚩迦薪火中。滿十萬王貴敬。
若黑月一日。阿樞迦樹下。庾體迦木末未敷華。一內酥蜜酪中進火中。滿十萬得金錢一千文。
若制底前布像供養。進俱羅吒叱迦華於佉馱羅火中。滿七日大威力烏芻瑟麼現滿願。
若進阿杜華於佉馱囉羅炭火中一千八。七日伏藏現。
若進阿伽悉地華於苦練火中一千八。經七日得金錢一萬文。
若以內摩勒地華酥蜜酪中。進瞻蔔迦火中。經一年共若誦一十萬。得金錢十萬文。
若以泥塐嚩囉呬。紫檀供養持密言盡畫夜。彼當長喘與行者黃金千一斤。
若流入海河立。其水至骻胯用阿迦羅充燒香。以名華一熏動進水中滿十萬。為大持明王人天歸命。若截阿說他樹枝。一內酥蜜酪中。燒之十萬遍為小持明王。
若油麻酥蜜酪相和。進火中滿十萬見用。若截松木進火中十萬遍見用。若酥蜜相和。截蜜栗嚩樹根。一內一進火中滿十萬大富。
若黑月八日供養像華。和欝金華。進火中一日三時。時一千八滿七日大富。
若有龍水邊。白月五十五日布像。供養龍腦香龍華鬚。和進火中滿十萬。其龍貴敬得寶珠十萬顆。
若黑月八日大自在天王廟中。一內阿底目迦多華於酥蜜酪中。進火中日一日三時時一千八。滿七日得大莊五所。若進訥嚩縛草若進火中。滿十萬長壽。
若進屈野迦欲敷華於審銘火中滿十萬王女敬重。
若粳米和烏油麻柤。進脂俱吒叱火中一千八饒奴婢。

烏樞瑟明王經卷上

大威力烏樞瑟明王經卷中
北天竺竺國三藏阿質達霰譯
若粳米和牛蘇酥。進火中十萬遍生有相之子。若杉木脂和酥。進火中十萬遍增七寶財。若以飲食香華供養像。像前地上畫人或王。行者形心上坐誦十萬遍彼并族貴敬。
若白芥子欝金華和。進迦赦若𧹞惹火中。日三時時一千八滿七日王族貴敬。
若麼沙末芥子油和。塐塑為囉囉惹形。從初夜割進鉢囉奢薪火中令盡。彼貴敬。
若烏油麻麻油粳米和煮。又以烏麻油和。進火中日三時時一千八滿七日首陀貴敬。
若烏麻柤進火中一千八迦那貴敬。
若粳米粉成捨覩嚕。取脂俱吒枝為橛。加持一千八遍釘口不能語。
若寒林炭盡畫梵羅剎。誦一萬令捨覩嚕麼摩羅囉寧。若解彼呪法者。以香華飲食供養像。像面向北北行人對之。芥子毒藥血和。進味達迦多薪火中一千八。彼當失驗。
復次羯磨摩壇。先對像面東念誦畢。便作此壇。於大河海側或大寒林中或高山上。如法摩地訖。准前畫院。開一門正方八肘。當中畫大威力烏芻瑟麼樞瑟摩明王。於右畫若惹稜多者哩嚀明王。怒形斜目。右又於左畫阿吒吒僧伽明王。入門門右角。內畫大自在天王并妃。又於門左角內。畫那羅延天王。四臂皆執器杖仗。又於北方畫伽那。一角內金剛杵。西方赤索。一角阿跛邏攞龍王印南方一口黑色劍。壇內諸尊並坐。以心密言加持灰。於壇外正方作梵界道。以飲食香華供養。凡入壇物皆以心密言加持之。取雄黃以石研成粉。牛乳和為丸。五布阿說他陀葉於壇中。以藥丸置上。行者以忿怒形加持之。焰起取一丸施與諸天。以一丸施與先成持明者。以一丸施給侍者。餘丸研塗額上喉及心。成天明仙身生瓔珞。其髮右旋婉宛轉紺色。異常貌同諸天壽一千歲。若煙生王諸隱形仙。若熱能令一切眾生喜見柔伏。供給財寶壽年百歲。若三相不現塗額眾人貴敬。
若以雌黃或牛黃。代雄黃亦得驗。
若黃丹和己身血。置淨髑髏中安前壇上加持。焰起取少塗額。王一切天仙餘相准前。
若沐浴衣。邏結佉差囉細曩緤熏香。壇中坐持明。身上焰或起煙生熱等功力准前。
若取紅蓮鬚龍華鬚末之。酥蘇蜜和之。金椀盛置壇中加持持之焰起藥成甘露。服之成自在天。身壽遠劫不復飢渴。煙生藏形。熱總持不忘。壽千歲無病一切眾生貴敬。
若月蝕時立壇。赤銅椀盛羖羝羊乳加持之。焰起服之王一切天仙壽如日月。焰不起壽一百歲得大勝勝利。
若補沙鐵作三股鈷叉。或佉馱囉羅木長十二指作。行者澡浴遍體塗灰禁語。加持叉三十萬。候月蝕以置壇中加持。焰起持叉身成大自在天王。面有三目威力亦等。煙生之持之王諸隱形仙熱有大威力。
若補沙鐵作杵長十六指。以紫檀遍塗之。黑月八日或十四日。月蝕時。立前壇。於道路取少淨草布中。置杵於草上。取黃牛酥一加持一澆杵上。滿一千八諸鬼神及毘那夜迦。并阿吒吒訶僧見。勿畏。結那娜拏印持明彼皆退散。然執之加持。焰起持之得帝釋位。具足千目王三十三天。阿脩羅眾皆來頂禮。納其女子力伏魔王三。煙生王隱形仙。熱壽百年天龍順伏。若作三金輪。大天寒林中木立前壇。准前置輪。澆酥一千八。壇中右手執輪加持。焰起成諸仙輪王。威力倍勝首羅及帝釋。神仙歸仰命終生阿拏迦嚩典宮。若佉馱囉羅木作劍。以三金鍱裹三處。山頂布前壇。以右手持之加持之。加持令劍作青色。便住立其地。先布少淨灰。以劍頭當灰中拄之。一切隱身諸仙並現作禮旋遶而去。取其灰少少分布與人。彼得灰者皆成天仙。
若佉馱羅阿囉木作伽那。以赤色華鬘掛於伽那上。准前置執加持。焰起成毘沙門天王大力夜叉之主。無量鬼神而為給侍。便往阿拏拏迦嚩典宮壽一大劫。若素嚕但戰曩末。以麼囉頷銘和之以金椀盛之。又以金椀蓋之。准前澆酥滿千。乃置椀於掌中加持。焰起末塗目中。飛騰騰隱自在住諸天圍遶給侍壽遠劫。
復次阿毘遮嚕迦法。大寒林中立壇。以心密言加持己血。一遍灑其地。候乾又灑清水。又以寒林灰塗之。寒林灰界壇院。三角三肘開北門。門外畫羅剎髮上竪怒形。以人骨莊嚴之。右手掌一髑髏盛血。作向口飲勢。壇心晝畫娜拏印。焰起。三角各畫佉吒望伽迦及毘舍遮眾。以犬大肉祀羅剎毘舍遮。前置酒。行者裸形被髮以頭中無名三指。塗己血於額兩肩心喉。大怒心左遶壇行一匝立。稱烏芻瑟麼名。更灑己血於壇。以華赤華鬘遶壇院一匝。粳米飯和血。置置一髑髏中安壇中。人骨和髮為焚香。又一髑髏滿盛血。赤華鬘纏之。又以三髑髏壇前支纏華者煎之。行者蹲踞坐。持人脛骨攪血。仍咬牙嚙齒大怒形持密言。血中焰起有無量聲喧空。必不損人慎勿怖。其阿吒吒訶僧及諸鬼神。身皆焰起以種種惡形來現。云須何願隨意乞之。若國家有大陣敵。或惡人毀除三寶。令繫擊之皆大喪敗。
若不擇時日。依前作三角壇。唯除華鬘纏髑髏并支者。以建吒迦薪作火大壇。髑髏末毒藥末和血。進火中一千八捨覩嚕摩囉寧。
復次寒林衣應肘量者。寒林中或路上作壇。以血灑之壇北布之。以己血畫之。髮上竪怒形四臂。一手掌髑髏。第二手娜拏。第三手人頭。第四手杵衣虎皮褌。黑月八日大寒林中布像。以黑飲食赤花供養。行者蹲踞坐。以灰畫捨覩嚕。血和芥子置一髑髏中。行者於捨覩嚕上蹲踞坐。以建吒迦薪棘也作火壇。進血芥子於中晝夜。非支反犮麼摩囉寧。三夜作一家。七夜作七族。一月日夜尾曬也。
若墓田或殯宮布之。蹲踞坐。進鹽和血於建吒迦火中。一千八摩囉寧。
若布像。像前以灰或炭或稻糠灰。畫彼形。心上坐。進血和灰於寒林殘薪火中。晝盡夜。家摩囉寧惹若七夜。
若寒林中布像。取其炭末和水。作捨覩嚕。佉馱羅囉木橛長兩握塗血。於釘花怨仡哩娜。乃坐橛上持明一千八。日三時滿三日摩羅囉寧。
若行者內衣於血中披之。水立至臍。持明血乾。披亦然。
若寒林中布像。犬肉芥子油和。進火中一千八經十五日摩囉寧。
復次扇底迦壇。於淨室或河岸作方四四方肘。准前壇樣圖之。當中畫金剛部母。右畫金剛拳明妃。左畫金剛鎖明妃。部母前一角內。大威力烏芻瑟麼明王。一角內金剛手菩薩。四角內及壇心。皆布阿樞迦葉。葉上各安一水瓶。以香花飲食供養。用鉢羅囉奢薪作火壇進酥。稱麼麼麼雞明滿一千八。又進牛乳。每遍稱烏芻瑟麼莎嚩訶一千八。官事散病愈矣。
若准前七日作。國內疫差。若壇前油麻油酪蜜酥和進前火薪火中。日一千八七日病差差官事散。
若依前立壇布像。取像內牛乳中。出之又布。進牛酥於前薪火中一千八。瓶盛少香水加持七遍。將瓶就彼病人處以灑彼面。云願汝即差。其瓶滿盛清水置壇中。持一千八令浴之差矣。若烏曇跛羅木作匙。先三誦三策㪻酥。乃進阿說他薪火中。次一誦一進稱彼病者名一千八差矣。
若加持粳米飯和乳。與食經七日差矣。
若依前布壇像。截烏曇跛羅枝一內乳。進審銘薪火中一千八經七日彼差。
若布像。取油麻油酥蜜酪和。進審銘薪火中。一日一千八經七日摩囉寧。
若進乳於審銘薪火中滿萬摩囉寧。
若內像於乳或酥布之。進乳審銘火中。又加持香水灑彼面差。
若酥煎美餅及酪蜜酥乳等供養像。以粳米飯和酪。或酥乳蜜和。進阿說他火中。日三時時一千八滿七日致富。
若佛殿或神廟中。依前供養像。進龍腦香於穀木火中。日三時時一百八。滿七日七寶六畜增長。
復次以白檀香木。刻剋本尊長六指。行者頂戴水中立至項。盡日持密蜜言。家內行疫鬼死。三日作。城內疫差鬼去。七日作。境內差疫差鬼去。若以阿說他木。與前壇像作座。以牛糞於路上作壇安像供養。然牛酥燈。像面向西行者面東。坐草團上捧白檀壇香水以奉請。密言加持七遍。迎本尊降入像中。惹底華一內乳中。進火中晝盡夜。當莊內疫差。七夜徧作。國內差。
復次以欝金畫本尊。行者受八戒持齋。頂戴像設幡花燒香供養。引之右遶莊一匝疫差。
復次按俱咤木或阿說他木刻本尊。於四衢路以香花飲食供養。人髮并骨末之。進按俱咤火中。日三時時一百八遍當莊疫差。
復次補沙宿直日飲食香花供養。阿說他樹用因取其北引根。牛五淨和少清水。持莖莁草揩洗之。或鬼宿直日市紫檀木依前洗之。日日月初摩一方壇。置木及所刻像刀斧等。於中以根本密言加持紫壇檀木。香水七遍洗之。行者八戒十善。壇西進酥於火中七遍。結根本及娜拏印。令匠於壇中速刻本尊。左手持杵右執娜拏。怒形右左視如立勢。如立根本印行者在側持明勿絕。令白日月畢。以檀香水浴之。以飲食香花供養。以彩色嚴之。像額間點赤或黃至來月一日開目立壇。以飲食安悉香安息香花供養三寶。其日於壇像前起首持明十萬。乃候月蝕立壇布像。像面西。飲食紫檀香花供養之。燒安悉息香結娜拏印加持之。印焰起入行者頂。持明王有聲見用。若若海或河側供養本像。作佛手一磔坼量制帝十萬。誦密言三十萬遍。乃以黑月八日或十四日供養加持。焰起為明王。
復次黑月八日。依儀供養按俱咤樹。取其根本尊。右手舒五指以掌拓心。左手持杵。左足踏毘那夜迦。右足踏娜拏。令娜拏一頭押毘那夜迦。取按俱咤花和芥子油。進按俱咤火中。晝夜令滿一萬遍。夜半作大聲現。候至午。佉馱羅木和芥子油中。進按俱咤火中一千八。滿七日毘那夜迦死。若進乳於火中一千八寂災。
若以蟻墳土作毘那夜迦形。應肘量。大寒林中立壇。置形於於中佉馱羅木長十指。和毒藥及血。進佉馱羅木火中。滿萬遍。夜半形作大聲得其悉地。後作毘那夜迦法皆成就不被惱亂。
復次於應肘量緤㲲上。畫大威力明王。左上手掌髑髏。下手竪頭指擬勢。右上手持那娜拏。下手執杵。像前畫一毘那夜迦䠒跪合掌。左足下踏一毘那拏夜迦。立壇布像。以赤花飲食紫檀香供養。取一內進苦練火。當乃諸惡鬼神以種種形。見作吒訶吒訶聲。慎勿懼。毘那夜迦啟言。有何事喚我。勿與語。得毘那夜迦悉地。後無畏難。若被毘那夜迦作障難者。像前誦一千八。難止。若水立至項。結娜拏印誦一千八彼眾退散。
若取五穀及新菓并名香。置一瓶中。滿盛清水以菴羅葉塞口。牛糞摩壇。置瓶於中加持一百八遍。若毘那夜迦為病。或遭鬼魅。或年十六已下人。諸鬼神所中者。浴差著。婦人過月不生。浴之即產。薄福之人浴之罪滅致富。
若加持菖蒲根一千八。口含訴訟得理。
若進阿鉢羅指多花火中。滿一萬辟兵。若誦密言七遍。以頂上少髮作一結辟兵若童女合緤㲲花花線作七結。繫臂不為諸毒所中。
若鬼魅所中加持水灑其面。結娜拏印持明差矣。
若治毒加持清水灑彼面面若未差。或加持苦練葉七遍掃彼身差。
若為諸龍所傷者。加持清水一百八令服之差。
若惡瘡丁瘡加持土七遍。和水塗之差。
若遇怨敵結娜拏印明誦明一百八。彼發善心相向。若止惡官害亦爾。
若為人抵犯者。結娜拏印彼不能語。
若恆憶念此密言者。本尊隨逐眾魔不近。止盜賊水火辟五兵延年。
若欲食先加持之七遍服之辟眾毒。
若人患心狂或為人厭令爾者。結娜拏印彼耳邊誦七遍遍差。
若療前狂病。以二瓦椀相合結娜拏印。彼耳邊誦七遍撲破其椀差。
若療痃癖。加持烏麻油七遍塗腹差。
若加持淨水散於十方。一誦一結練緤㲲線滿七繫臂自護護他。
若自經穢但誦之解矣。
若加持右大母拇指七遍。以其印額誦一遍次右肩次左肩次心次喉成護身。辟師子虎狼及諸怖畏。
若晨朝沐浴以心華供養本尊。誦一百八辟兵災橫見者歡喜。
若有官事或怖畏。依前供養持明止矣。
若國家大兵敵者。布像內阿波末哩迦子。酥蜜酪中進阿波末哩迦薪火中。滿萬敵退。
若療藥毒牛糞作壇布像。截佉馱羅木二十一枚牧加持七遍點芥子油進火中。
若中鬼魅。加持一瓶清水一百八。令浴差。
若被禁繫。持密言枷鎖解脫。
若療癩。加持紫檀香一千八塗之差。
若菖蒲根末和蜜。加持一千八服之療冷癥。
若患瘧。加持恒山花一千八令頂戴差。
若患癩癎或及惡風者。進萎花於佉馱羅木火中一千八差。
若令童子沐浴塗紫檀香。衣以新衣瓔珞。牛糞塗壇。遍散赤花令頭戴赤赤色花鬘。加持赤花七遍令捧而掩目。焚安悉香結娜拏印加持。本尊降問事。
若步多鬼中者。素囉娑藥和香燒。結娜拏印加持彼。被縛赦之差。
若芥子末塑塐彼形。割進火中。令形支七日摩囉寧。
若寒林灰於髑髏上畫彼人。寒林柴火炙之。持明如加火七日百內摩羅囉寧諸術不解。
若寒林炭和水塑彼形。或以其炭畫之。以釘釘口加持二十一遍或一百八不能語。
若依前塑畫。口上燒苦練火。心上坐。毒藥血鹽芥子和進火中一百八同前。
若准前塑畫。頭上坐心上燒火摩羅囉寧。
若依前塑畫。釘心脚上坐。澆水於釘上滿一百八。水病摩羅囉寧。若去釘加持乳一百八與之浴復。
若加持素尾爛戰末一百八塗目見者貴敬。
若加持清水一百八洗面。謁王貴敬。
若加持清水一百八洗面。訴訟得理。
若蛇皮進苦練根火中。或佉馱囉羅木火中。日三時亦一千八滿七日摩囉寧。
若於淨室或四衢路中或寒林中。日午截鵶翅進摩訶迦羅火中一千八如鵶飛。
若進乳於火中一千八復。
若離合三日絕食。午時進蛇肋助骨於迦赦𧹞惹火中。一千八滿七日。
若已以血毒藥。夜半進寒林薪火中一千八。經七夜摩囉寧。
若誦部母密言。進酥火中一千八。又誦根本密言。進牛乳於火中一千八八復。
若先三日不食。大自在天王廟中布像。先華廣設供養。便眠夢本尊告諸。某言其處有伏藏可取之。
若黑月八日夜半。淨室或寒林中。血和毒藥。一內摩咄吐囉子。進摩咄囉火中一千八滿七夜。烏嗟娜曩若進酥於火中一千八復。
復次像前先誦十萬遍三日勿食。第四日二日入時入水中立至喉。結娜拏印或打車棒捧印。或杵印或羂索印或劍印。持明王至夜半出於岸側。以莽度迦薪充充大壇先火壇先以莽度迦木刻其印。一內木印於酥蜜中燒之。至止出止後以印。印山山碎印海海竭。
若蛇咬印之彼求哀赦之瘥差。
若印人彼被縛。
若印枷鎖即得解脫。
若印毒藥服之無苦。
若欲作一切法以印助之速驗。
若惡人相向。作瞋心印之。彼吐血或失心。
若患鬼魅及風癎。加持黃芥子七遍打面差。
若進虎爪火中七遍不被虎傷。
若加持苦練根一千八繫臂無一切畏。
若加持摩訶迦羅根一千八。置門頰上一切鬼病不入。
若加持頂上少髮作一結。一切處無怖畏。
若絕食一日。黑月八日或十四日。制於制底立壇安像供養。於金剛部母前燒安悉香誦一千八。便敷草根眠吉凶具告。
復次止雨。以紫檀作壇。布像香花飲食供養。持明止矣。
若惡雨雪雷雹。結杵或娜拏印。持明止矣。
若祈雨黑月十四日。大河側以蟻墳土塐龍。籠蘢葉芥子油和遍傅傳之。以足加龍首。結娜拏印加持之。盡畫日止雨足。
若以牛皮白月五日。寒林炭末和水傅皮。白上土作龍籠龍前一日三時時一千八。進苦練葉於火中。經七日雨足。
若前法不驗者。寒林中以其炭畫作四肘方壇。開南門。於中畫大威力明王。前畫三五頭龍。龍皆首北。次南畫晝一池。池中青蓮華。次池南又三五箇龍。龍亦首北。四角內各畫一池。池內青蓮華并三兩箇。龍門內畫一龍。七首首北。以毒藥末和血。內緤花子於中。進火中滿一千八。諸龍以蛇形而現宛轉于地。語令急下雨。加持水七遍灑龍赦去雨足。
若誦金剛部母密言一千八。白月七日於制帝布根本像。以飲食香花供養。芥子和酥進火中一千八。罪障清淨。
若以穢處土和水成彼形。行者每小遺。其上一遺。加持一百八滿七日。彼貧賤。若勃哩孕迦花摩勒迦末及清水置瓶中。勃哩孕迦葉塞口。加持一千八今令浴復。
若加持花或菓一千八贈人貴敬。
復次應肘量緤。畫夜叉女勿用膠美白皃淨靘色瓔珞鐺璫釧天衣嚴飾。右手施願左手執阿樞迦葉。布此像於阿樞迦樹下。面北立壇。以惹底花或勃哩孕迦花并飲食供養。心密言加持香燒之。行者面南。草團或花葉上坐加持。阿樞迦花一遍。擲像上。滿七十日。以第七日夜半。於像前一內阿樞迦花酥蜜酪中。進阿樞樞迦火中一千八。現獻紫檀閼伽如願。
若一日不食。黑月八日或十四日午時。寒林中芥子末成彼呪師所尊形。遍塗毒藥於刀子刃。加持一千八遍。稱彼尊名。因困截形為兩段彼失驗。
若准前成形。加持乳一千八俗浴之如故。
若寒林中以生酥成彼尊形。加持五釘各一百八。稱彼尊名。於額及兩肩喉心各釘一釘。彼失驗。去釘如故。
若瓦椀中以寒林炭畫彼形尊形。又以一瓦椀蓋之。取黑羊毛線纏椀。加持一千八遍。彼呪師身如被縛失驗。
若有諸呪師能為大神通者。寒林中寒林炭和毒藥末之。進其薪火中一千八遍。稱彼名失驗。
若誦金剛部母密言。進酥於火中一百八。稱彼名如故。
若先三日不食。寒林中或淨室或四衢中。紫檀香青木香末和水。塐迦那。以寒林炭和毒藥。充火炙形加持一百八。相親彼。障被障患癩。依前加持水瓶令浴差。
若旗旛上寫密言持之入陣辟兵。
若以樺皮寫密言置髻中入陣。刀箭及身猶如散花有何患也。
若紫礦末和水。一內勃羅得迦子於中。進竹火中一千八諸呪師欽伏。
若以人骨代勃羅得迦緤准前行者身安寧。
若紙或樹皮寫密言頭戴辟兵。
若加持土塊一百八。擲於水中然涉之。水性之屬不能傷人。
若加持緤花線一百八。次次一誦一結滿七繫臂。路行辟劫盜。
若以木刻金剛杵一千八。先一日不食進火中令盡。一切金剛部法成驗。
若霹靂木刻作三股鈷杵。有大雪雷雹降。右手持杵降山或他境雪等移往其具處。
若以摩咄羅囉莖刻杵格。立壇置中。人髮供養之。取一樹菓一千八顆。以其樹充薪進菓令盡。炬矩瑟吒。
若以猫糞。代進摩咄羅囉花於草萆麻火中。一千八去白自佃癜風。
若鹵土酪和置鎗鐺。用摩娜那薪火煮之。去鎗鐺進粥於鎗鐺下火中一千八。留殘粥後取少分和食。與之同前。

大威力烏瑟摩明王經卷中

大威力烏樞瑟摩明王經卷下
大唐北天竺國三藏阿質達霰譯
心大威力烏芻瑟麼明王經心大威力烏樞瑟摩明王經心密言事法復次求心密言成驗法。行者不拘淨穢。食與不食持滿十萬當得悉地。
若取線一加持一結一千八遍。戴之自護護他。若加持黃芥子或灰或水。散十方辟魔。若加持頂上髮作髻結。所至之處皆獲勝利。若加持衣角。七遍作一結訴訟得理。
若遭囚閉枷鎖。心誦真誦真密言即得解脫。若良田土及灰。以蜜密和之加持。塗一切瘡生肌。
若梵羅剎中人至困者。結心印持明差。
若旃陀羅家灰滿盛鉢中。毒藥末粖和水加持。灑灰上置地加持之旋轉捕盜。
若黑月八日魚肉及血。祀摩醯首羅右邊夜叉又面。執人骨橛加持一千八遍稱彼名。擣紅藍花汁塗橛。用釘入地烏蹉娜曩。
若加持鵶脛骨一百八遍。釘彼門下如鵶飛。
若絕食三日。黑月八日或十四日。寒林中以其灰布彼形。佉馱羅木橛五枚。各加持一百八遍。釘額喉心及兩肩摩囉寧。不者以一橛釘支肢節。少沙沙曩。
若離合黑月八日日方午或夜半。進寒林灰於苦練棟樹皮火中一千八遍。若夜半蛇脫皮鼠狼肉。一內芥子油中。進摩阿訶迦羅火中。經七夜尾娜末沙曩。
若離合進俱奢得鷄果於勃羅得迦火中。一日三時時一千八遍至滿七日。
若寒林中或淨室中。進勃羅得迦果於氷水拏挐迦火中。一千八遍辟大力鬼神。
若勃羅得迦子青木香和油麻油。進勃羅得迦火中一千八遍。至滿七日矩瑟吒加持紫檀香一千八遍塗之復。若灰鹽毒藥末和。進火中一千八遍痃辟避癖。
若一日不食。黑月八日寒林灰和魚膽作人形。割進佉馱羅火中。夜半起貴敬。
若三日不食。黑月十四日寒林立壇以香赤華赤飲食食飲供養。以己血於髑髏上畫迦那。寒林炭火炙之仍加持一千八遍自至。
若夜半進稻穀末於火中。一千八遍烏柘吒曩。
若寒林中花鬘蛇皮和。進火中一千八遍入嚩囉。
若進胡椒於火中一千八遍悉多哩貴敬。
若微赦𧹞迦及摩那果。內芥子油中。黑月八日寒林中進其火中。日以三時時一千八遍。至滿七日彼即貴敬。
若夜半被彼髮。苦練葉并子和牛尿。進火中一千八遍三遍夜烏柘吒曩。
若黑月八日。寒林灰塑人形。本尊前割。進佉馱囉羅火中即至。加持果七遍贈之轉貴敬矣。
若麼沙己血和鹽。進經用齒木火中一千八遍囉拏囉惹貴敬。
若每晨誦一千八遍常得安寧。
若芥子鹽血和。進經用齒木火中一千八遍囉拏貴敬。
若午時薰胡翅和芥子油。進苦練木火中一千八遍烏柘吒曩。
若寒林中禁語。誦十萬遍訖。三日不食白月八日或九日。以人左肋骨。用紅藍花汁畫彼形。寒林火炙之加持彼自空而來。
若淨室或寒林。已以指甲蛇皮薰胡毛和作香。燒供養跛吒寫。誦經七日烏柘吒曩。
若水中立至膝或腰。一內薰胡毛於人脂中。日日三時三二時千八遍。經一七日烏柘吒曩。
若芥子脂遍己身塗之。以芥子末拭取成彼形。寒林中割進其火中。經一七日矩瑟吒。
若鉢羅囉奢子及麼娜娜那子和。進火中一百八遍矩瑟吒。
若得莽囉葉嚩囉伽得嚩稱。及咄嚕瑟劍為末。和芥子油。進火中一千八遍令眾人貴敬。
若於寒林中以紫檀作壇供養。行者坐髑髏上。犬大肉和芥子油。進寒林火中一千八遍。毘舍遮眾見隱。及長生藥一切所所須任索。
若寒林灰和犬脂成形。一髑髏中著犬脂置形頭上。行者坐髑髏上。進屍髮於火中一千八遍摩囉寧。
若一切大怖畏逼身。憶念此密言止之。若日誦一千八遍者。辟官事及大力鬼神虎狼師子。
若路行日誦一百八遍。免劫盜。若遭官事。誦一萬遍枷鎖解脫長吏相容。若被囚禁。但誦此密言即得解脫。若疫病以粳米飯和酥。進火中一千八遍止。
若加持牛黃一千八遍。塗額見者貴敬敬若早晨加持清水一千八洗面悉多里貴敬。
若進安悉香安息香火中十萬遍。羅剎貴敬所求皆遂。
若安悉香和松膠。進火中十萬遍。大聖金剛手菩薩隨心所願。
若紅蓮華鬚青木香酥蜜和。於獨樹下進火中滿十萬遍。大天威力明王現其人前隨心滿願。
若寒林中犬大骨和犬脂。進火中一千八遍摩囉寧。
若鵶翅薰胡翅和。進火中一千八遍尾娜末沙曩。
若摩怛曩子和蛇脂。進火中一千八遍烏蹉娜曩。
若供養本尊黃芥子和烏油麻麻油。進火中一日三時時一千八遍。經一七日即貴敬。
若鹽和芥子。進火中日三時時一千八遍。經一七日國王貴敬。
若髑髏末和寒林灰作形。割進火中入嚩囉嚩。
若髑髏末薰胡毛和。進火中每日一千八遍。經一七日尾娜末沙曩。
若髑髏末欝金香和芥子油。進火中一千八遍入嚩囉。
若鵶肉和雌黃。進火中一千八遍烏蹉娜曩。
若內鉢囉奢子於滿拏迦脂。進火中一千八遍矩瑟姹吒。
若獨樹下。進迴茴香花於烏曇鉢囉火中十萬遍。得金錢一千文。
若以惹底花准前燒。為持明王。
若燒萆草麻子一千八遍囉拏貴敬。
若審銘花和酥蜜酪。進火中一千八遍當家疫散。
若勃哩孕迦花和酥蜜。進火中一千八遍當家疫散。
若截杉於木進火中成扇底迦。
若進迦羅尾尾囉花於大河水中。滿十萬遍。候月蝕時布像。以飲食迦羅尾尾囉花供養。又進其花於水中月復止。其夜勿睡至曉後。
有蛇傷。縱已終者但加持之再生三益壽。若令其蛇轉傷人不亦得。
若月蝕時於本尊前。加持麼沙令焰起。若人中毒。以麼沙於病者前。掉三兩遍病差延年。
若鬼瘧時氣等。依前掉麼沙差。
若取眾名花和清水置瓶中。加持一千八遍。浴之增福破魔護身。毘那夜迦為障者差。
若以紫檀香塗壇。加持童子本尊降問事。若白芥子以身血相和。進火中一日三時時別一千八遍遍遍。稱彼名貴敬。
若以鹽作彼形。後從右脚稔捻。進火中一日三時時一千一百八遍。滿一七日王者貴敬。
若但稱彼名。一日三時時一千八遍滿一七日。欲召帝釋猶尚得至。
若鹽和己身血。進火中一日三時時一千八遍遍。稱彼名滿一七日貴敬。若進油麻於火中。一日三時時一千八遍。遍稱彼名滿一七日貴敬。
爾時薄伽梵金剛手菩薩摩訶薩。告諸眾言。我此廣大壇法。三世諸佛皆所傳說。我今復陳此法。能利益人天大及諸有情。若登其壇皆成大驗。不擇時日任無建立之。
爾時天龍八部人及非人。咸皆歎言。此壇功力量等虛空。難可籌量無以比喻。唯惟願慈悲為我等說。
爾時薄簿伽梵知眾樂聞。告言欲立此壇。其阿闍梨相身須清潔柔和質直。具忍辱行深信大乘及陀羅尼。戒珠無缺聰明利智。起慈悲心仍好供養。乃於山林或大海側。或泉或河大池等側。牛欄獨樹或寒林制帝及花林中。若在城隍近東南角或西北隅。如是等處取便而作。以牛五淨和灑其地。或用香水又以牛尿和糞摩之。其壇四肘或八十四或二十肘。作四門。西門北門是往來道首。階高四指。四角內畫金剛杵皆焰起。壇中首東畫佛。當結跏加趺處蓮花座。兩肩及光皆有焰起。左手大指頭指把少袈裟。餘三指微拳。其掌向外以手近脇。右手揚掌。佛右畫大力烏芻瑟麼樞瑟摩明王。四臂。右手佛拂。下手執娜拏。左上手並舒五指。側手近額。微低其頭作禮佛勢。不下手赤索。目赤色。次右金剛手菩薩。次右素婆明王。於菩薩左阿蜜哩多軍茶荼利明王。次金剛劍明妃次金剛鎖明妃。於素婆明王左磨右摩麼磨摩鷄。於金剛手後畫明王等心。心即半月也。所謂計里吉攞明王。娜囉尾拏明王。囉迦當伽明王。嚩日囉尾娜囉明王。嚩日囉嚕娜囉明王。波囉摩纈哩乃耶明王。摩訶戰拏舍者明王。佛左觀自在菩薩。次右波拏囉嚩細寧。次後多囉及毘俱胝明妃菩薩。左馬頭王明王大怒形。次左大吉祥天女。次左摩訶濕吠帝遶佛住任畫諸大菩薩。西門裏左右各畫一忿怒。南邊者一手執打杵車一手車棒。北邊者一手杵一手娜拏。東門內北邊青金剛一手竪竪指擬之。南邊阿吒吒訶索笑勢。南西門內東邊惹瀾多者嚕。西邊波娜寧估廁波。北門內東邊訥馱囉沙。西邊訥惹庾。此門內並是忿怒者。外壇東北角伊舍那天王以伽那眾圍遶。東方日月天及提頭賴吒并帝釋等。東南隅火天以苦行仙圍遶。南方閻羅王及那羅延。西南隅寧李帝羅剎圍遶。西方龍王主以諸龍眾圍遶。西北隅風天以風天眾圍遶。北方毘沙門天王以藥叉眾圍遶。於佛前置灌頂瓶。阿闍梨洗手訖。三度抄水向口。又以名香塗手。結請佛印并密言。又請諸尊。以飲食香華。供養寧李帝。通用麼娑。壇西以乳木作火壇。阿闍梨先請火天。於火爐中安置訖。乃以蘇蜜酪和油麻。一加持一進火中。供養二十一遍或一百八遍。心念火天。於火壇側東南。方坐乃請佛於火爐中坐。進准前物二十一遍或一百八遍。次請佛却歸本位。佛部畢。次供養蓮華部眾。
一一一請諸尊。次金剛部一一請諸尊。次大自在天王。次一一諸請天依次而請。燒准前物而供養之。又請火天就爐供養。乃請火天歸其本位。其行者當先洗沐衣新淨衣。受戒懺悔發菩提心。以帛掩目。阿闍梨加持香水灑行者頂。引入西門令結金剛三昧耶印。置華於印上。阿闍梨誦金剛三昧耶密言七遍。令行者耳聞。便使散花。華所至處阿闍梨告言。著某尊。汝與彼尊有緣。阿闍梨准次法為請行者本尊。就火爐。令行者在阿闍梨右左跪坐。執其手令以右手。進酥蘇等於火中七遍充供養。阿闍梨奉送本尊歸本位。以行者擬授密言。加持灌頂瓶一百八遍。令行者結本尊印。印頂口誦密言。阿闍梨與灌頂告言。灌頂已畢各依本法而作事業。乃示之種種印契及諸法要。阿闍梨乃讚歎諸佛菩薩功德。又以飲食香華供養諸尊。發願露懺悔。次依前先請火天。燒准前物供養。次供養佛部二聖眾。次蓮華部次金剛部次諸天。乃奉送佛部。次蓮華部次金剛部次諸請天。阿闍梨舉燭。引諸行者照壇內示佛菩薩及天等位。乃泥塗泥掃之。凡作壇日未出前畢住作。若登此壇即如入一切灌頂壇訖。同功罪滅福生辟諸業輪。降伏人天所作皆驗。
時薄伽梵說此大威力明尾䮍多銘壇已。一切大眾咸共讚言。善哉善哉威德無過邊饒饒饒益我等故今說斯要。
復次薄伽梵金剛手說大威力密言相。大威力根本密言曰。
唵吽吽吽頗吒頗吒頗吒鄔仡囉戍攞播寧𤙖𤙖𤙖頗吒頗吒頗吒擾羝寧囉曩娜𤙖𤙖𤙖頗吒頗吒頗吒沙娑嚩訶
心密言曰。
唵𤙖頗吒頗吒頗吒鄔仡囉戍攞播寧𤙖𤙖𤙖頗吒頗吒頗吒唵優擾羝寧囉曩娜𤙖𤙖𤙖頗吒頗吒頗吒唵唵唵摩訶麼攞娑嚩訶
此密言凡五唵七𤙖九八頗吒梵文十七七七字娑嚩訶不入數。
復陳教法能作一切事。以三金作蓮華。往山頂加持三十萬遍當得悉地。手持其悉地蓮華。身成大威力。若作輪或杵或三股鈷叉或加伽那。准前加持七十萬遍。能遊四天下。加持一百萬遍遊三十三天。二百萬遍成持明輪王。夜摩兜率及與諸天皆大順伏。能作一切事法有大威力。
復次畫像。市緤㲲勿經截割者。不用皮膠。於中畫晝像佛。處師子座手說法相。其右金剛手左持杵。右問法相通身青色。佛左威力一手執拂。其次施願。於下畫行者。右執香爐左持華籠。瞻仰大威力。於此像前每日誦二十一遍。經六箇月遂成先行。悉當悉地所願皆遂。
復次薄伽梵金剛手無比勇健前力密言相。所謂頭頂甲冑頂髻坐等。奉請密言曰。
歸命三寶及金剛手。
唵縛嚩日囉俱路𡀔馱摩訶戰拏訶曩娜訶跛者尾馱望娑也曀係曳呬薄伽嚩訶曩訶曩娜訶娜訶跛者跛者尾馱望娑也苨嚩乃殿娜囉布爾多薩嚩多麼耳多薩嚩多麼惹蘇嚕蘇嚕矩嚕矩嚕母嚕母嚕屈嚩屈嚩摩訶屈嚩摩訶屈嚩矩曩知矩曩知曩知曩知賜儞賜儞吉儞吉儞佉佉佉奚佉奚區囉區囉覩吒覩吒訶曩訶曩步多跛帝阿蘇囉補囉尾馱望娑曩迦囉烏樞瑟麼摩俱路馱摩訶麼攞馱麼馱麼迦羅囉迦羅囉矩嚕矩嚕𤙖頗吒蘇嚕蘇嚕𤙖頗吒訶曩訶曩𤙖頗吒娜訶娜訶𤙖頗吒跛者跛者𤙖頗吒纈哩𤙖𤙖𤙖頗吒娑嚩訶
心密言曰。
歸命畢。
唵嚩日囉俱路馱摩訶麼攞訶曩娜訶跛者尾馱望娑也烏樞瑟麼摩俱路馱吽頗吒
甲冑密言曰。
唵薩望伽髯摩訶帝髯嚩日囉舍寧嚩日囉播舍麼那鉢鉢囉二合尾蛇薩嚩弩瑟鹻娑擔娑擔婆也婆也八娑擔二合婆也𤙖頗吒
器仗密言曰。
唵蘇嚕蘇嚕烏樞瑟麼摩俱路馱訶曩訶曩吽頗吒
頂髻密言曰。
唵始哩始始日囉摩里寧始儞始儞始儞始儞始儞始儞𤙖頗吒
頂密言曰。
唵入嚩攞入嚩攞薩嚩努瑟鹻婆娑擔波婆也娑擔婆也努囉柘羅囉努瑟鹻寧嚩囉羅也囉訖叉囉訖叉滿馺嚩訶
坐密言曰。
歸命畢。
唵娜婀難多尾惹也摩訶戰拏𤙖頗吒
心中心根本明曰。
唵嚩日囉俱𡀔馱摩訶摩攞訶曩娜訶跛者尾馱望娑也尾馱望娑也惹智攞濫耄娜囉烏樞瑟麼摩俱路𡀔馱𤙖頗吒唵地哩迦
復次薄伽梵無量廣大力難踰越契相。薄伽梵根本印。先以手背相互相著乃交指。小指及大指自相合如針。大開掌。根本印二大指雙招指之。奉送印改請印大指向外彈。剪刀印先並二手。屈小指指無名指。以大指押甲上如環。乃二環乃相拘握句屈之。頭中指並舒。右中指押左頭指側。如剪刀股鈷形。徐動其股右轉三遍。并誦密言成結界。若左轉三匝成解界。用大心真言。
制止印右手作拳直竪大指。若有忿怒者。誦密言以印降之彼被制止。用大心真言。
棒印二手各以大指押中名小甲成環。二環極力相握。舒頭指如針用大心真言。
頭印次前棒印。舒二頭指屈中節。乃以頭相拄。
頂印如前頭印。舒開二頭指用大心真言。
甲印准前頂印。各屈頭指用印五處即同被甲田。
牆院印次前甲印舒二頭指。即同以牆院遶。鉤印次前牆院印各屈二頭指如鉤。徐招之。此印能呼召二足四四足類用大心真言。
驚怖印如鉤印乃舒左中指。一切鬼魅悉皆驚恐用大心真言。
頂髻印次前驚怖印二頭指相交入掌。二中指微屈第一節頭相拄。此印持誦時用之。能能斷除難調伏者用心中心真言。
普焰印外交指。以小指相合如針。微屈大指各捻頭指甲側。微舉餘指如焰形。
杵印雙手內相交為拳。舒左中指。右頭指如針用大心真言。
打車棒印右手掘握大指為拳。徐步右轉以左足頓地。向左亞身忿怒顧視。一切卒忤退散。阿修羅關鍵開闢用大心真言。
重杵印外交指合掌。頭名指各為股。散舒大小指如五股重杵形。置頂即同灌頂。亦令貴敬亦能攝召。亦可舉印於頂以水灌之。能滿一切欲用大心真言。
羂索印右手左拳。以大十指與頭指相捻如環環索。以左手握右腕。
鉞斧印舒二手五指。覆左掌仰右掌。以右小指拘句左小指。其無名中指頭指指頭亦然。乃轉腕向向裏合拳。左大指入右虎口中。以右大指押左大指側。正立六以右足頓地。向右亞身。辟一切卒忤開阿脩羅關鍵。
復次畫像法。用應肘量緤㲲。畫大威力明王。通身黑色焰起忿怒形。左目碧色。髮黃色上竪。咬下脣狗牙上出。衣虎皮褌蛇為瓔珞。四臂。左上手持杵。下羂索。右上手並屈竪頭指擬勢。下手施願。眉間顰蹙其目可怖。置象黑月八日或十四日。以赤華飲食供養。置雄黃等藥加持。取三種驗功力同前。
若於山頂布像誦十萬遍。後有業輪稱吽字止矣。關鎖開解。摧山竭海。
若於吉祥門首布像。芥子和己血。進火中一千八遍脩羅女出。執行者入手入其宮。
若以牛五淨洗麼沙。月蝕勿看月。口含舍持明。復蝕止。麼沙生牙。後以擲人相敬。不生牙擲人尾娜末沙曩。
若黑狗舌搗安悉香和丸。以三金緤裹之。勃羅得迦木合子盛之。黑月八日或十四日。持金剛像前加持一千八遍。藥有佉吒吒佉吒聲。後口含藏形壽千歲。
若油麻素塑悉多哩形。從左足割進火中令盡貴敬。
若鹽為彼形。從右脚割進火中貴敬。
若加持華或果或香贈人貴敬。
若加持眼藥一千八遍塗目見者貴敬。
若進遏伽迦華於火中一千八遍。日三時滿七日能召夜叉女。
復次素皤婆明王密言門及諸法要密言曰。
曩慕囉　怛曩怛囉夜也曩慕莫室戰拏嚩日囉播拏曳摩訶藥乞叉細曩跛跋多曳唵素婆儞素婆仡𤙖仡哩恨拏𤙖仡哩恨拏播也𤙖阿曩也縠薄誐鑁尾儞也邏惹𤙖頗吒娑嚩訶訶
若人於此密言求成驗者。依求大威力明悉地法。用功當獲成驗。
若人為鬼神所忤。行者到彼當即自差。
若加持灰黃芥子或清水二十一遍可以護身。若取十一塊土各加持二十一遍。擲十方餘一成護身。路行作此法者盜賊不劫。
若加持緤㲲線作結。滿二十一帶之護身。小男女為鬼魅所中作此法差。
若七色種子名香和水。盛瓶中加持一百八遍。浴之增福眾人樂見。
若療鬼魅立方壇。以香水灑之。燒安悉香坐病人加持之。又加持水七遍灑彼面。彼大叫彼被撲如不語。又灑之語矣。如誑即蟻墳土塑塐病者形。加持七遍以杵擊形首。實說。若言不捨此人。即小五金之類和作刀子。從形脚段段割令盡。空中血下鬼死病差。或進鹽於火中一百八遍。稱病者名鬼死病差。或苦練木截進火中一百八遍鬼死病愈。或芥子油和芥子。進火中一百八遍鬼族滅。
若七色種子和。進火中每日三時時二十五遍加迦那貴敬。
若加持迦羅尾尾囉莖七遍。擊伏藏七下寶自涌出。
若人門上骨或泥作杵。以辟惡及業輪者。准前莖擊之杵成微塵。
若一切怖畏逼身。誦一千十八遍止矣。
若遏伽華和酥密蜜酪。進火中每日三時時一百八遍王及大臣貴敬。
若進苦練葉於火中一百八遍。尾娜末沙曩。
若油麻稻穀華酥蜜酪和。進火中一百八遍遍迦那貴敬。
若除油麻餘依前。一切迦那見者貴敬。
若大敵來伐此國者。阿嚕奚得迦杖。截內酥蜜酪中。進火中一千八遍兵敵退散。若一一依前。稱己名夜半起論訟得理。
若進麼蹉於火中一百八遍。尾娜末沙曩。
若進准鼠狼薰胡毛於火中。一百八遍離合。
若進猴毛於稻穀𥢶火中。一百八遍家鬪蹋。
若鵶毛野猪或鹿毛。和進火中一百八遍美女失容交。
若三日不食。步多木合子盛白芥子。寒林中掌而加持芥子。涌出土上落地者。不涌出別貯之。後以涌者擲打人縛撲。以不涌者擊之如故。
若進阿囉嚕。迦華或灰於火中。一百八遍摩囉寧。若童子合緤線。一加持一結一百八結。縛彼呪師悉地。
若依前線作十一結。又一加持稱彼名。一截滿十一段故彼七生不成悉地。
若一日不食。旋覆覆旋華餉迦華白胡椒和末之。制帝前加持二十一遍。和蜜服之得大聰明利智。
若先亡日不食。於制帝供養。乃淨室中獨坐誦一百百八遍。先亡來現如生。
若三日不食。於制帝布金剛手像。誦一百八遍。夜靜淨草上首東而睡。金剛手見現種種身滿願眾人貴敬。
若加持菖蒲根二十一遍。口含論訟得理。若迦羅尾羅末未敷華。和酥蜜酪。進火中每日三時時一百八遍。經七日得好婚。
若安悉香和酥蜜酪。進火中一百八遍。當家飲食穀麥無竭。
若大河中立水至腰。進華於火中象像其華色得衣一事。
若欲知三世未然。心念而睡。本尊夢中為說。
若孕過月加持水一百八遍令服產矣。
若蟻墳土塑塐杵。摩訶麼娑二十一臠。臠一加持燒熏杵。烏蹉娜曩。以炒粆稻穀華酥蜜酪。和進火中一百八遍復。
若進寒林灰於火中。稱毘那夜迦名一百八遍。夜迦死。
若截審銘枝。進火中一百八遍增福得財。
若截勃羅得迦枝。進火中一百八遍大富。
若患熱。進紅蓮華鬚於火中一百八遍差。
若龍作病以龍華鬚鬚花進火中一百八遍差。
若有呪師被奪却悉地者。畫書彼尊於金剛手像前室中。以香華供養一日夜得本驗。
若加持華一百八遍。依前供養同上。若遭霜雹雨雪。心念此密言止矣。
若加持素嚕但戰曩末一百八遍塗目中隱。
若月蝕加持酥或劍或雄黃復止。又加持一百八遍貯之憶食念即至。
若酥蜜酪油麻油相和。內惹若底華。進火中每日三時時一百八遍。滿七日人天夜叉或阿脩羅女呼名即至。
若三金杵於山頂加持三十萬遍。持之大威力。若六十萬遍遊四天下。一百萬遍遊於諸天。二百萬遍為持明輪王。六百萬遍進本尊宮言。
若誦此密言。作諸家事法皆驗。
復次以應肘量緤。畫佛像。處師子座手作說法相。以觀自在及金剛手為侍者。金剛手通身青色。右持杵左作問法相。對此像前每日三時時誦二十一遍。滿六箇月得成就。
復次烏芻瑟麼明王教法。不拘淨穢恒示忿怒相。誦滿三十萬遍得驗。
若進炒稻穀華於火中。一千八遍王及大臣貴敬。
若進芥子於羅囉惹火中一千八遍彼人貴敬。
若將帥足下土。左手持進火中一千八遍。大將大師帥并軍人貴敬。
若鹽塑塐彼形。左手持刀割進火中一千八遍人天貴敬。
若粳米末撚彼形。割一百八段進火中一切迦那貴敬。
若胡椒蓽茇畢撥末進。寒林火或旃陀羅家火中一千八遍囉拏貴敬。
若進婦人萎華鬘火中。一千八遍一切迦那貴敬。
若加持牛黃或雄黃一千八遍。塗身惡人貴敬入陣辟兵。
若制帝前置素嚕但戰曩。或牛黃於阿說他葉上。加持一千八遍塗目中。見者貴敬所至勝利。
若大麥龍華鬚。和進火中一千八遍丈夫貴敬。
復次不拘淨穢誦三十萬。烏油麻和酥。進火中一千八遍得驗。
若鹽塑塐彼形。從右足割進火中。令盡丈夫貴敬。
若芥子和其油。進火中一千八遍國王大臣貴敬。
若加持華果或香七遍贈人貴敬。
若加持眼藥塗之見者貴敬。
若進苦練葉於火中一千八遍烏柘吒曩。
若進油麻於火中一千八遍尾娜末沙曩。若寒林灰伴泮水。進火中一千八遍烏蹉娜曩。
若截俱吒迦和油。進火中一千八遍烏蹉娜曩。
若水濕衣披被之而日中立。持密言衣乾步止少沙曩。
若自在天王廟中以手覆石陵加伽持明摩囉寧。
若於聖金剛手菩薩前持密言。仍彈指勿絕摩囉寧。
若怨敵相向。先誦密言乃稱吽或頗吒。彼失心或碎首。
若芥子毒藥及血。進火中一千八遍烏柘吒曩。或尾娜末沙曩。或烏嗟蹉蹉娜曩。或小少沙曩或摩囉寧。
若安悉香末和黑狗舌為丸九。三金鍱裹。勃羅得迦木染漆木是合子盛之。黑月八日或十四日。金剛像前加持一千八遍。藥有佉吒佉吒聲。口含藏形壽千歲。
若於山頂誦十萬遍。復後有一切枷鎖及業輪但稱𤙖或頗吒皆開止上之。亦摧山裂地竭海。
若吉祥門首己身血芥子和。進火中一千八遍阿修羅女出。執行者手同入其宮。
若加持素嚕但戰曩一千八遍置瓦椀中。以一瓦椀蓋之。進酥於椀上月復止。塗目藏形壽千歲。
若誦一萬遍彼如僮僕。欲令摩囉寧亦隨意。
復次密言曰。
曩慕囉怛曩怛囉夜也唵嚩日囉俱路馱摩訶麼攞訶曩娜訶跛者尾馱望娑也烏芻瑟麼俱路𡀔馱𤙖頗吒娑嚩訶訶
復次畫像法。用應肘量緤㲲。畫大威力明王。通身黑色露出狗牙。髮黃上衝。忿怒舉身焰起。左持杵右擲娜拏。黑月八日或十四日布像。以赤華赤食飲供養。加持雄黃新緤㲲披被神線或木屧履杵輪鉞斧劍等類。若焰起成就持明仙。煙生藏形。變熱當善行。
復次大威力明王守護密言曰。
曩慕囉怛曩怛囉夜也曩慕莫室戰拏嚩日囉播拏裔摩訶藥乞叉細曩跛多裔怛儞也他唵嚩日囉俱𡀔馱摩訶麼摩攞訶阿曩娜訶跛者麼他尾吉羅拏囉囉拏尾馱望娑也烏芻瑟麼俱路𡀔馱𤙖𤙖𤙖頗吒頗吒頗吒馺嚩訶訶
若以淨器盛牛乳。加持一華一擲於中滿二十一遍成驗。
復次觀門法。以指拄額。想。
唵字在中作赤色。次拄心。
吽字在中作青色。後拄拄後足。
發吒字在中作潔白色。想己身同本尊。誦守護密言二十一遍。隨意至處為界。成護持魔眾不近。欲眠為之夢想清淨。此三字宇觀門亦通諸金剛部念誦時用。

大威力烏樞瑟摩明王經卷下
