
頂輪王大曼荼羅灌頂儀軌
舊名　阿迦　㗚婆　弘新名　薩縛　娑　底迦　吉祥
頂輪王大曼荼羅灌頂儀內院三昧耶界道中台院中。畫佛世尊坐師子座。其座種種寶莊嚴。聖者身坐白蓮華。身白金色。入最勝三摩地王相。結跏趺坐。作說法相。從一切身普遍出十二幅金輪熾盛光明。如輪圍繞。從頂流出種種光明。青黃赤白。具大仗夫相。倚菩提樹。其樹有種種葉。如真多摩尼。樹形於上繫種種繒綵。或繫吠瑠璃寶天菓妙衣。或垂雲降雨。有種種芽。吉祥眾鳥並坐其上。或於枝間種種寶葉已成劫樹。世尊兩肩後倚著其樹。佛右邊座下畫轉輪王形。坐白蓮華。作觀佛勢。其身金色。周遍光明。七寶成就。惟輪寶以光圍繞。在蓮華上。餘六寶如次安之。
東南角摧碎佛頂　南勝佛頂　西南角無邊聲佛頂　西白傘蓋佛頂　西北角高廣佛頂　北光聚佛頂　東北角最勝佛頂　正東高佛頂
已上中院。
次第二院獨古杵界道。
東南角法波羅蜜菩薩　次大勢至觀音菩薩　葉衣觀音菩薩　多羅觀音菩薩　觀世音菩薩　毘俱胝觀音菩薩　白衣觀音菩薩　觀自在王菩薩　西南角羯磨波羅蜜菩薩　次禪波羅蜜菩薩　忍波羅蜜菩薩　施波羅蜜菩薩　虛空明妃　戒波羅蜜菩薩　精進波羅蜜菩薩　惠波羅蜜菩薩　西北角金剛波羅蜜菩薩　次降三世金剛菩薩　金剛將明妃　金剛將童子　金剛手菩薩　金剛母菩薩　蘇婆呼童子菩薩　頂行童子菩薩　同前　東北角寶波羅蜜菩薩　次般若波羅蜜菩薩　慈氏菩薩　佛慈菩薩　佛眼菩薩　佛豪相菩薩　文殊菩薩　如意寶菩薩
已上第二院。
次第三院同第二界道。
東南角歌供養菩薩　次如意輪菩薩　纔發心轉法輪菩薩　八聖觀音菩薩　蓮華吉祥菩薩　蓮華孫陀利菩薩　青頸觀音菩薩　蓮華髻菩薩　蓮華藥叉菩薩　十一面觀音菩薩　西南角　舞供養菩薩　次嚩哩迦龍王　嚩哩迦七頭　阿難陀龍王　無染河天者　地天供養無能勝姤菩薩　無能勝妃　無熱惱龍王　目真鱗龍王　龍女　西北角獻喜菩薩　次烏芻瑟摩金剛　金剛藏菩薩　甘露軍吒利菩薩　金剛孫陀利菩薩　金剛愛菩薩　金剛拳菩薩　施無畏菩薩　鉢拏攝末里菩薩　金剛針菩薩　東北角鬘供養菩薩　談無竭菩薩　陀羅尼自在菩薩　摩麼鷄菩薩　大惠菩薩　寂靜菩薩　無垢惠菩薩　虛空無垢菩薩　海惠菩薩　善象猛菩薩
已上第三院。
金剛界外第四院辦事天等次第　外供養從東南角燈供養菩薩　次火天姤　焰魔天王　當門　金剛鈴菩薩　次焰魔王姤　羅剎天主　西南角塗香菩薩　次羅剎主姤　毘沙門天王　當門金剛鉤菩薩　次毘沙門天姤　風天主　西北角　香供養菩薩　風天姤　水天王　當門金剛索菩薩水天姤　伊舍那天　東北角花供養菩薩　伊舍那天姤　帝釋天王　當門金剛鎖菩薩　帝釋姤　火天主
已上第四院。
從此第五食道院四角畫五古杵契焰鬘威相成。
已上曼荼羅輪王大灌頂儀軌中上壇聖者。都計一百二十二尊號。
阿闍梨與弟子灌頂。應於大曼荼羅側。對聖眾面前。別塗作曼荼羅。以白粉參肘量。普於中畫蓮花。中台上畫師子座。令灌頂弟子。花了者坐上。令一解法。弟子持蓋及拂。誦吉慶聲讚徐徐不絕。取中瓶水。加持一百八遍。教弟子結佛頂印安於頂上然須吹䗍擊鼓。作諸音樂等。
我今依經說輪王畫像法
近人具眾流作法方可為
如經廣稱述白疊須頓方
五肘或三肘
畫聖者像。先從大海踊出須彌山王四寶所成於山上坐白蓮華。身白金色。正受入最勝王三摩地。結跏趺坐。從一切身遍滿流出十二幅金輪熾盛光明。於上應畫山峯。其峯以種種寶成。聖者從頂流出種種光明。青黃赤白。旋轉自在。聖者右邊畫持誦人。手執香爐。觀如來面。下應畫蓮花池畫二大明王。相如後說。尊儀賀野仡哩嚩大明王。身如火色。忿怒形。鼻如猿猴。以蛇莊嚴瓔珞。臂釧膊釧頭繫蓮華鬘。作瞻睹勢。
次無能勝忿怒王。身白色。四臂頻眉面嗔。虎皮為裙。蟒蛇為耳。璫得叉迦龍王以為腰。縚婆蘇枳龍王以為神。線角絡被耽肚。身形稍短。以毒蛇莊嚴髻冠。口咬下唇。遍身火焰熾盛圓光。右上手持金剛杵。右下手作期尅勢。左上手持三古戟叉。左下手執鉞斧。正面作阿吒吒賀娑勢。從口火焰種種色相。右邊面作觀瞻勢。左邊面下看也。頭上面作觀大眾勢。於寶蓮華立也了。
已上二聖者於曼荼羅門外兩邊畫。
次觀本尊五支也。阿尾囉吽欠　阿字　微字　囉字　吽字　欠字。
　五支先布已次說瑜伽相。
阿字真金色普現金剛輪
加持於下體說名瑜伽座
微字素月光匪於霧聚中
加持於齊上是名大悲海
囉字初日暉形赤在三角
加持於心位稱為智火威
吽字劫火焰塗玄若風輪
加持白毫際名為自在力
欠字由大空含容一切色
加持於頂上故號無等人
次五支從地水火風空配成及壇。
阿字想座下。金剛座已成。色相如黃金。即戒義也。其壇相方。曼荼囉亦耳。微字想於臍。色白慈悲水。即定義也。其壇相圓外壇如滿月。囉字想於心。其相色赤紅。為惠義也。其壇三角形。外壇亦三角。吽字想眉間。色黑為無礙風。即解脫義也。其壇想青形如半月。外壇相亦同。欠字安頂上。以成大空點。即解脫知見義也。
其壇如字義。空點無色相。能成諸事業。即是陀羅尼義也。
唵速乞灑摩嚩日囉
唵底瑟姹嚩日囉
唵薩頗囉拏嚩日囉
唵僧賀囉嚩日囉
次說畫。蘇婆呼童子。身形眷屬尊身如童子形。金色如名號。悚慄畫尊儀。七曜圍繞。密莫雲漠。𠼬嗢沒斯。那纈鷄。各如本形畫。住賀野仡哩嚩明側立花上。次畫頂行童子。身形眷屬。尊身金色。髻髮下垂。左手持金剛杵。右手叉腰。八頻那夜迦圍繞所為。金剛莊嚴。金剛塵。金剛索。金剛鉞斧。金剛極笑。金剛成莊嚴。金剛頂。金剛頻那夜釰。器仗如文配。
已上並是頂輪壇法具足寫了。
天喜元年五月一日書了
　　　　　　　　　一交了　僧賴昭
以天台實嚴僧正持本交合之
　　　　　　　　　　東寺沙門道快
此軌者弘和尚集歟。辨兩字通用之間。青龍和尚門人制作。尤以可為規模者也。
