
意長者經
後魏元魏沙門法場釋法場譯
聞如是：
一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與千二百五十沙門俱，菩薩萬人。爾時，世尊與無央數大眾共會圍繞說法。
時舍衛城中有大長者子，名曰辯意，從與五百長者子——各有五百侍從——來詣佛所，前以頭面著地，為佛作禮，却坐一面。於時是，辯意長者子察眾坐定，承佛威神，從坐即從座起，正整衣服，儼然而前為佛作禮，長跪叉手，白佛言：「欲有所問，唯惟願世尊慈愍悲敷演。世尊、至真三界無上道德神化，濟度群萌普敷演權道，令眾得所。當來之世，五濁鼎沸三毒熾盛，以此相燒，無尊無卑毒念心相向，若當臣王以貪國位，興師相伐身死名滅。當爾之時，災及小民，若佛弟子四輩之眾，蒙佛遺恩得為道名，外著法衣服內懷嫉妬，無有敬順轉相誹謗，揚惡遏善貢高非彼。此之如此人輩，皆是地獄、餓鬼、畜生之分，利一時之榮，不知後世劫數數劫之殃，當以何法而開勸化之？唯願世尊具示教化，使將來來之人可蒙此福，得離三塗永處福堂。」
佛言：「善哉！善哉！辯意長者子，乃於佛前作師子吼，有所發起開化一切，當來愚闇凶惡之人，得蒙是義快如是此乎！所欲問者莫得疑難，如來當為分別說之。」
長者子辯意白曰佛言：「人何因緣得生天上？復何因緣來生人中？復何因緣生地獄中？復何因緣常生餓鬼中？復何因緣生畜生中？復何因緣常得生尊貴眾為人所敬？復何因緣生奴婢中為人所使？復何因緣生庶民人中，口氣香潔身心常安，為人所譽不被誹謗？復何因緣得生為人人中，常被誹謗為人所憎，形狀體醜惡身意不安，常懷恐怖？復何因緣所生之處常與佛會，聞法奉持初不差違，遭遇知識逮得好心，若作沙門常得所願？所問如是，唯願世尊分別解說，令此眾會得聞正教，願使一切得濟彼安。」
佛告長者子辯意：「諦聽！諦聽！善思念之！吾當為汝解說妙要要妙。有五事行得生天上。何謂為五？一者、慈心，不殺群生悉養物命，令眾得安；二者、賢良，不盜他他人財物布施無貪慳貪，濟諸窮乏；三者、貞潔，不犯外色男女護戒，奉齋精進；四者、誠信，不欺於人護口四過，無得貪欺；五者、不飲醉酒，不過口行。此五事乃得生天。」
爾時世尊，以偈頌曰：
「不殺得長壽，無病常鮮肥，
一切受天位，身安光景影至。
不盜常大富，自然錢財寶，
七寶為宮殿，娛樂心常好。
男女俱不婬，身體香潔淨，
所生常端正，德行自然明。
不欺口氣香，言語常聰明，
談論不謇吃，所說眾奉行用。
酒肉不過口，無有誤悞亂意，
若當所生處，天人常奉侍。
若其壽終後，二十五神迎，
五福自然來，光影甚煒煒。」
佛告辯意：「復有五事事行得生人中。何謂為五？一者、布施，恩潤貧窮；二者、持戒，不犯十惡；三者、忍辱，不亂眾意；四者、精進，勸化化無有懈怠；五者、一心，奉孝盡忠。是為五事得生人中，大富長壽端正威德，得為人主王一切敬侍待。」
爾時世尊，以偈頌曰：
「布施得大富，錢財而自然，
所生常尊貴，輒得父餘財。
持戒常完具，奉受三尊教，
盡心進心不犯惡，便得壽命長。
忍辱不亂眾，瞋恚不犯人，
撾罵打不還報，所生生處常端正。
精進不懈怠，常念奉持行，
所生輒豪強，得為一切將。
一心不退轉，忠中信念反返復，
供奉事諸尊長，所生無艱難。
若行此五事，轉得為人主王，
財力色端正，自然勇猛將。」
佛復告辯意：「有復有五事行，死入地獄億劫乃出。何謂為五？一者、不信有佛、法、眾，而行誹謗輕毀聖道；二者、破壞佛寺、尊廟；三者、四輩轉輕相謗毀，不信殃罪無敬順意；四者、反逆無有上下，君臣父子不相順從；五者、當來有欲為道者，已得為道，便不順受師教而自貢高、輕慢謗誹師。是為五事死入地獄，展轉地獄無有出期。」
爾時世尊，以偈頌曰：
「世間愚癡人，不信佛、法、眾，
愚意欲毀壞，言佛無有神。
眼見善惡事，故作眾罪行，
神祠而壞之，利少得罪多。
末世諸四輩，含毒懷嫉妬，
名利故相毀，不知後罪重。
世間諸群臣惡人，父子惡相加，
財寶利名故，無有敬順意。
當來諸惡人，以已得為沙門，
不奉受師教，死受罪不輕。
行此五事者，其罪不可說請，
億劫地獄中，諸佛不能救。
「復次，長者子子又！有五事行墮餓鬼中。何謂為五？一者、慳貪，不欲布施；二者、盜竊，不孝二親；三者、愚冥癡，無有慈心；四者、積聚財物不肯衣食；五者、不給父母、兄弟、妻子、奴婢。是為五事墮餓鬼中。」
爾時，世尊以偈頌曰：
「慳貪不布施，私竊不養親，
藏積恐亡遺，無慈於老人，
妻子及奴婢，一皆不給與，
坐守財物死，餓鬼甚為苦。
身不見衣裳，腹大咽胭如針，
東西行求食，洋銅灌其口胭，
不欲得飲之，拍擘口強令咽，
一口入腹中，肝肺腸胃爛。
如是之勤苦，更經歷數萬年，
罪畢乃得出，生為貧賤人。
「復次，長者子！又有五事，作畜生行墮畜生中。何謂為五？一者、犯戒私竊偷盜；二者、負債觝抵而不償；三者、殺生以身償之；四者、不喜聽受經法；五者、常以因緣艱難，齋戒施會以俗為緣。是為五事生墮畜生中。」
於是爾時，世尊以偈頌曰：
「常私竊盜人物，負錢財觝抵不償，
喜殺生獵魚獵䰻獵𩵾網，作俗緣不法會，
無誠信不知道，去來事今現在。
作眾罪不自覺，稍稍積墮畜生，
牛馬象驢駱駝，猪羊犬大不可數，
常負重死剝皮，如是苦甚叵當。
「復次，長者子！又有五事，得為尊貴眾為人所敬。何謂為五？一者、布施周惠普廣；二者、禮敬敬禮佛法三寶及諸長老；三者、忍辱無有瞋恚；四者、柔和謙下敬；五者、博聞聞多學學謹誦經戒。是為五事得為尊貴，眾人所敬。」
爾時世尊，以偈頌曰：
「布施常等心，普濟令眾安，
色力壽無病，親厚皆蒙恩。
敬佛三寶者，禮事諸尊長，
所生為尊貴，常得一切禮。
忍辱無瞋恚，生輒得端正，
眾人見歡喜，視之無厭足，
心調能柔和，謙讓虛而敬順，
學問誦習經，乃為人中尊。
「復次，長者子！又有五事常生卑賤為人奴婢。何謂為五？一者、憍慢不敬二親；二者、剛強無恭恪心；三者、放逸不禮三尊；四者、盜竊以為生業；五者、負債逃避不償。是為五事，常當生卑賤奴婢之中。」
爾時，世尊以偈頌曰：
「若有愚騃人，憍慢於二親，
無有又無恭恪心，後生輒轉卑賤，
三寶尊不禮事，剛強於尊老，
無慈孝於人，生輒轉為奴婢。
放心恣其意，盜竊人財物，
負債不欲償，後生奴婢中。
衣食仰於人，走使不自在，
功力償其主，罪畢乃得出。
「復次，長者子！又有五事得生人中，口氣香潔身心常安，為人所譽不被誹謗。何謂為五？一者、至誠不欺於人；二者、誦經無有彼此；三者、護口不謗誹謗聖道；四者、教人遠惡就善；五者、不求人之長短。是為五事生於人中，口氣香潔身意常安，為人所譽不被誹謗。」
爾時世尊，以偈頌曰：
「恭敬於三寶尊，不憍慢慢老二親，
至誠不欺誑詐，是行人所敬。
護口不誹謗，等心於一切，
勸人遠罪惡行，誦習念正經法。
世人不憍慢，相敬如父母，
遏惡而揚善揚善者，如是得佛疾。
「復次，長者子！又有五事，若在人中常被誹謗，為人所憎形體醜惡，心意不安常懷恐怖。何謂為五？一者、常無至誠欺詐於人；二者、大會有說法所說處者而誹謗之；三者、見諸同學而輕試之；四者、不見他事而為作過；五者、兩舌鬪亂彼此。是為五事，若在人中常被誹謗，為人所憎形體醜惡，心意不寧常懷恐怖。」
爾時世尊，以偈頌曰：
「欺詐迷惑眾，常無有至誠，
心口而所作行，令身受罪重深。
若生地獄中，鐵鈎鈎舌出，
洋銅灌其口，晝夜不懈解休。
若當生為人，口氣常腥臭，
人見便不喜，無有和悅歡。
常遇縣官事，為人所譏論，
遭逢眾厄難，心意初不安寧，
死還入地獄入地獄中，出則為畜生，
展轉五道中，不脫眾苦難。
「復次，長者子！又有五事，所生之處常與佛、法、眾會，初不差違，見佛聞法便得好心，若作沙門即得所願。何謂為五？一者、身奉三寶勸人令禮事；二者、作佛形像當使鮮潔明；三者、常奉師教不犯所受；四者、普慈一切與身正等，如愛赤子；五者、所受經法晝夜諷誦。是為五事，所生之處常與佛、法、眾會，初不差違，見佛聞法便得好心，若作沙門即得所願。」
爾時世尊，以偈頌曰：
「奉敬三尊寶者，教化勸令禮事，
作佛形像好，奉諸尊師師尊教。
當視一切人，與身等無異，
彼我悉平等，行是會佛前。
晝夜常當學問，智慧是大寶，
開悟諸盲冥，普使知道真。」
於是，長者子辯意聞佛說五十事要法之義，欣然歡喜逮得法忍，五百長者子皆得法眼淨，又諸會者各得其志。於是，辯意即從座從座而起，為佛作禮，長跪叉手白佛言：「善哉！世尊！快說此是法，乃令會者得聞各得其所，復使將來濟度厄難。唯願世尊過於貧聚，及諸眾會會俱來，明日日中屈於舍食。」爾時，世尊默然而許。諸長者子為佛作禮歡喜而去。
辯意到舍白父母言：「今所請者，人中難有，名曰如來，無上法師，三界無比。」便告其妻，令設飯飲食即尋具具餚具殽饌。
明日世尊與諸大眾，往到其家舍就坐儼然。時辯意長者子子與父母眷屬，前禮佛足，各自供侍。辯意起行澡水，敬意奉食。下食未訖，有一乞兒前歷座乞，佛未呪願，無敢與者，遍無所得，瞋恚而出，便生惡念：「此諸沙門放逸愚惑，有何道哉？貧者從乞，無心見與。長者迷惑，用為飯此無慈愍意。吾為王者，以鐵輞車轢斷其頭！」言已便去。
佛達噠嚫訖，有一乞兒來入乞匃，座中眾人各各與之，大得飯食，歡喜而去，即生念言善念：「此諸沙門皆有慈心，憐吾貧寒窮，施食充飽，得濟數日。善哉！長者乃能供事此等大士，其福無量。吾為王者，當供養佛及眾弟子，乃至七日之中，當報今日饑渴之恩。」言已便去。佛食已訖說法，即還精舍之中。佛告阿難：「從今以已後嚫訖下食以此為常當。」
時二乞兒展轉乞匃到他國中，臥於道邊深草之中。時彼國王忽然崩亡，無有係嗣後繼。時國相師明知相法，讖書記曰：「當有賤人應為王者。」諸臣百官千乘萬騎，案行國界，誰應為王。顧見道邊深草之中，上有雲蓋。相師指占曰：「中有神人！」即見乞兒，相應為王王者。諸臣拜謁，各稱曰各稱臣。
乞兒驚愕，自云下賤非是王種。皆言應相，非是強力。沐浴香湯，著王者之服，光相儼然，稱善無量，導從前後，迴車入國。時惡念者在於深草中臥寐不覺，車轢斷其頭。王到國中，陰陽和調，四氣隆赫，人民安樂，稱王之德。
爾時國王自念：「昔者貧是窮之人，以何因緣得為國王？昔行乞時食，得蒙佛恩，大得飯食，便生善念：『得為王者者當，供養供養佛乃至七十日。』佛之恩德今已以果之。」即召群臣，遙向舍衛國燒香作禮禮拜。即遣使者，往請佛言：「蒙世尊遺恩，得為人王。願屈尊神，來化此國愚冥之人，得見教訓。」於是是許之佛告諸弟子：「當受彼請。」
佛與弟諸弟子無央數眾往到彼國。時王出迎，與諸群臣稽首佛足，燒香散華，伎樂供養。佛入宮中即以就座，王起行水，供設養飯食，須臾以已訖。爾時，國王為佛作禮前白佛言：「我本是小人，有何福行得享斯位？願佛解說，令此國人得蒙蒙得開眼曉。」
佛告王曰：「往日舍衛城中有長者子，名曰辯意，施設大檀，請佛及僧。時佛坐定，下食未嚫，有一乞兒，來入欲乞，一無所得，瞋恚而出，惡念生曰：『若吾我為王，以鐵輞車轢斷僧其頭！』一人後來，乞匃大得飯食，出即而出即生念言：『若我為王，供養此等眾聖斯等聖眾之僧七日之中。』時善念者，今王是也；時惡念者，臥深草中，王受正位，迴車入國，車騎侍從轢斷其頭，死入地獄，為火車所轢，億劫乃出。王今請佛，報誓過厚，世世受福，無有極已。」
爾時世尊以偈頌曰：
「人心是毒根，口為是禍之門，
心念而口言，身受其罪殃。
不念善惡人，自作身受患身自作受殃，
意欲害於彼，不覺車轢頭。
心為甘露法，令人生天上，
心念而口言，身受其福德。
有念善惡人，自作安身本，
意念一切善，如王得天大位。」
是時，國王聞經歡喜，舉國臣民得須陀洹道。供養佛七日之後，佛於是欲去，王及臣民為佛作禮禮歡喜而別，於是世尊還到舍衛祇樹精舍。賢者阿難政正衣服，從坐起座而起，為佛作禮，長跪白佛言言世尊：「當以何名此斯經，云何奉行持之？」
佛告阿難：「是經名為曰『辯意長者子所問』，當奉持之，一名『諸法要義』。」
佛復告阿難：「若有善男子、善女人，有行斯經、奉持諷讀誦、宣傳後世、令人受持者，是人如侍我持佛身福無有異。誦斯經者，當為彌勒佛所授決記，如來廣長舌所語無有異。」
佛說經已，時諸天、龍、鬼神、四輩弟子，聞經歡喜，為佛作禮。

辯意長者子
