
卷第一
如是我聞：
一時，佛在舍婆提城祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。
爾時世尊，四眾圍繞，及天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等。
爾時，世尊告諸大眾：「汝當諦聽！我為汝說過去、未來、現在諸佛名字。若善男子、善女人受持讀誦諸佛名者，是人現世安隱，遠離諸難及消滅諸罪，未來當得阿耨多羅三藐三菩提。若善男子、善女人欲消滅諸罪，當淨洗浴著新淨衣，長跪合掌，而作是言：
「南無東方阿閦佛　南無八十六初元成王佛　南無火光佛　南無靈目佛　南無無畏佛　南無不可思議佛　南無燈王佛　南無放光佛　南無光明莊嚴佛　南無大勝佛　南無成就大事佛　南無實見佛　南無堅王華佛　南無大慈救苦佛
「歸命東方如是等無量無邊諸佛。
「南無南方普滿佛　南無威王佛　南無住持疾行佛　南無黠慧佛　南無稱聲佛　南無不厭見身佛　南無師子聲佛　南無不空見佛　南無起行佛　南無一切行清淨佛　南無莊嚴王佛　南無大山王佛
「歸命南方如是等無量無邊諸佛。
「南無西方無量壽佛　南無師子佛　南無香積王佛　南無香手佛　南無頻迅佛　南無虛空藏佛　南無寶幢佛　南無清淨眼佛　南無樂莊嚴佛　南無寶山佛　南無光王佛　南無月出光佛
「歸命西方如是等無量無邊諸佛。
「南無北方難勝佛　南無月光佛　南無旃檀佛　南無自在佛　南無金色王佛　南無月色旃檀佛　南無普眼見佛　南無普照眼見佛　南無輪手佛　南無無垢佛
「歸命北方如是等無量無邊諸佛。
「南無東南方治地佛　南無自在佛　南無法自在佛　南無法慧佛　南無法思佛　南無常法慧佛　南無常樂佛　南無善思惟佛　南無善住佛　南無善臂佛
「歸命東南方如是等無量無邊諸佛。
「南無西南方那羅延佛　南無龍王德佛　南無寶聲佛　南無地自在佛　南無人王佛　南無妙聲佛　南無黠慧佛　南無妙香華佛　南無天王佛　南無常清淨眼佛
「歸命西南方如是等無量無邊諸佛。
「南無西北方月光面佛　南無月光佛　南無月幢佛　南無勇猛佛　南無日光面佛　南無日藏佛　南無日光莊嚴佛　南無華身佛　南無波頭摩藏佛　南無波頭摩鬚佛　南無師子聲王佛　南無善住心意佛
「歸命西北方如是等無量無邊諸佛。
「南無東北方寂諸根佛　南無寂滅佛　南無大將佛　南無淨勝佛　南無淨妙聲佛　南無淨天供養佛　南無善化佛　南無化佛　南無善意佛　南無善意住持佛
「歸命東北方如是等無量無邊諸佛。
「南無下方實行佛　南無疾行佛　南無黠慧佛　南無堅固王佛　南無金剛齊佛　南無師子佛　南無頻迅佛　南無如實住佛　南無成功德佛　南無功德得佛　南無善安樂佛　南無天金剛佛
「歸命下方如是等無量無邊諸佛。
「南無上方無量勝佛　南無雲王佛　南無雲功德佛　南無無量稱名佛　南無聞身王佛　南無大功德佛　南無大須彌佛　南無降伏魔王佛
「歸命上方如是等無量無邊諸佛。
「南無未來普賢佛　南無彌勒佛　南無觀世音自在佛　南無得大勢至佛　南無虛空藏佛　南無無垢稱佛　南無成就義佛　南無實聲佛　南無大海佛　南無無盡意佛　南無無盡藏佛
「歸命未來如是等無量無邊諸佛。
「善男子！若人受持讀誦是諸佛名，現世安隱，遠離諸難及消滅諸罪，未來畢竟得阿耨多羅三藐三菩提。
「南無無垢光佛　南無樂說莊嚴思惟佛　南無無垢月幢稱佛　南無華光佛　南無大光佛　南無寶上佛　南無無畏觀佛　南無遠離諸畏驚怖佛　南無師子頻迅力佛　南無光明王佛
「若善男子、善女人，十日讀誦思惟是佛名者，必遠離一切業障。
「南無一切同名謂所佛　南無日龍頻迅王佛　南無一切同名日龍頻迅佛　南無六十功德寶佛　南無一切同名功德寶佛　南無六十二毘留羅佛　南無一切同名毘留羅佛　南無八萬四千名自在幢佛　南無一切同名自在幢佛　南無三百大幢佛　南無一切同名大幢佛　南無五百淨聲王佛　南無一切同名淨聲王佛　南無五百波頭摩王佛　南無一切同名波頭摩王佛　南無五百日聲佛　南無一切同名日聲佛　南無五百樂自在聲佛　南無一切同名樂自在聲佛　南無五百日佛　南無一切同名日佛　南無五百普光佛　南無一切同名普光佛　南無五百波頭摩上王佛　南無一切同名波頭摩上王佛　南無七百法光莊嚴佛　南無一切同名法光莊嚴佛　南無千法莊嚴王佛　南無一切同名法莊嚴王佛　南無千八百稱聲王佛　南無一切同名稱聲王佛　南無三萬散華佛　南無一切同名散華佛　南無三萬三百稱聲王佛　南無一切同名稱聲王佛　南無八萬四千阿難陀佛　南無一切同名阿難陀佛　南無千八百寂滅佛　南無一切同名寂滅佛　南無五百歡喜佛　南無一切同名歡喜佛　南無五百日聲佛　南無一切同名日聲佛　南無五百威德佛　南無一切同名威德佛　南無五百上威德佛　南無一切同名上威德佛　南無五百日王佛　南無一切同名日王佛　南無千雲雷聲王佛　南無一切同名雲雷聲王佛　南無千日熾自在聲佛　南無一切同名日熾自在聲佛　南無千離垢聲自在王佛　南無一切同名離垢聲自在王佛　南無千勢自在聲佛　南無一切同名勢自在聲佛　南無千功德蓋幢安隱自在王佛　南無一切同名功德蓋幢安隱自在王佛　南無千閻浮檀佛　南無一切同名閻浮檀佛　南無千無垢聲自在王佛　南無一切同名無垢聲自在王佛　南無一萬八千莎羅離自在王佛　南無一切同名莎羅自在王佛　南無千遠離諸怖聲自在佛　南無一切同名遠離諸怖聲自在佛　南無二千駒隣佛　南無一切同名駒隣佛　南無二千寶幢佛　南無一切同名寶幢佛　南無八千堅精進佛　南無一切同名堅精進佛　南無八千威德佛　南無一切同名威德佛　南無八千燃燈佛　南無一切同名燃燈佛　南無十千迦葉佛　南無一切同名迦葉佛　南無十千清淨面蓮華香積佛　南無一切同名清淨面蓮華香積佛　南無十千莊嚴王佛　南無一切同名莊嚴王佛　南無十千星宿佛　南無一切同名星宿佛　南無一萬八千莎羅王佛　南無一切同名沙羅王佛　南無一萬八千莎羅自在王佛　南無一切同名莎羅自在王佛　南無一萬八千普護佛　南無一切同名普護佛　南無四萬願莊嚴佛　南無一切同名願莊嚴佛　南無三千毘盧舍那佛　南無一切同名毘盧舍那佛　南無三千放光佛　南無一切同名放光佛　南無三千釋迦牟尼佛　南無一切同名釋迦牟尼佛　南無三萬日月太白佛　南無一切同名日月太白佛　南無六萬婆頭摩上王佛　南無一切同名波頭摩上王佛　南無六萬能令眾生離諸見佛　南無一切同名能令眾生離諸見佛　南無六十百千萬成就義見佛　南無一切同名成就義見佛　南無無量百千萬名不可勝佛　南無一切同名不可勝佛　南無二億拘隣佛　南無一切同名拘隣佛　南無三億弗沙佛　南無一切同名弗沙佛　南無六十億大莊嚴佛　南無一切同名大莊嚴佛　南無八十億實體法決定佛　南無一切同名實體法決定佛　南無六十億莎羅自在王佛　南無一切同名莎羅自在王佛　南無十八億實體法決定佛　南無一切同名實體法決定佛　南無十八億日月燈明佛　南無一切同名日月燈明佛　南無百億決定光明佛　南無一切同名決定光明佛　南無二十億日月燈明佛　南無一切同名日月燈明佛　南無二十億妙聲王佛　南無一切同名妙聲王佛　南無二十百億雲自在王佛　南無一切同名雲自在王佛　南無三十億釋迦牟尼佛　南無一切同名釋迦牟尼佛　南無二十億千怖畏聲王佛　南無一切同名怖畏聲王佛　南無四十億那由他妙聲佛　南無一切同名妙聲佛　南無億千樂莊嚴佛　南無一切同名樂莊嚴佛　南無億那由他百千覺花佛　南無一切同名覺華佛　南無六十頻波羅遠離諸怖畏佛　南無一切同名遠離諸怖畏佛　南無須彌山微塵數一切功德山王勝名佛　南無一切同名功德山王勝名佛　南無千佛國土不可說億那由他微塵數普賢佛　南無一切同名普賢佛　南無過去未來現在諸佛　南無旃檀遠離諸煩惱藏佛　南無功德頻迅佛　南無勝頻迅佛　南無修寂靜佛　南無上寂靜佛　南無住虛空佛　南無降伏諸魔怨佛　南無百寶佛　南無難勝光佛　南無自在作佛　南無日作佛　南無無垢光佛　南無自在觀佛　南無金光明師子頻迅佛　南無無垢威德佛　南無觀自在佛　南無金明師子頻迅佛　南無無量光佛　南無釋迦牟尼佛　南無靜去佛　南無寂靜上佛　南無普光明積上功德王佛　南無普現見佛　南無金剛功德佛　南無金光普耀佛　南無不動佛　南無普賢佛　南無普照佛　南無寶法上決定佛　南無無畏王佛　南無無垢光佛　南無樂說莊嚴思惟佛　南無無垢月幢稱佛　南無拘蘇摩莊嚴光明作佛　南無出火佛　南無寶上佛　南無無畏觀佛　南無師子頻迅力佛　南無遠離怖畏毛竪稱佛　南無金剛牟尼佛　南無飲甘露佛　南無金剛光王佛　南無善見佛　南無尸棄佛　南無毘舍浮佛　南無拘留孫佛　南無難勝佛　南無阿閦佛　南無盧舍那佛　南無阿彌陀佛　南無尼彌佛　南無寶光炎佛　南無彌留佛　南無自在佛　南無寶精進月光莊嚴威德聲自在王佛　南無遠離一切諸畏煩惱上功德佛　南無初發心念斷疑發解斷煩惱佛　南無斷諸煩惱闇三昧上王佛　南無金剛堅強消伏壞散佛
「若有眾生欲求佛道者，不聞此佛名終不得成佛，若有眾生得聞此佛名者即得成佛，除滅阿鼻地獄十萬億劫無間重罪。
「南無寶炎佛　南無大炎積佛　南無栴檀佛　南無手上王佛　南無寶上佛　南無善住智慧王無障佛　南無火光慧滅昏闇佛　南無象增上佛　南無截金剛佛　南無天王佛　南無一切義上王佛　南無三昧喻佛　南無念王佛　南無光明觀佛　南無一切所依王佛　南無善護幢王佛　南無發趣速自在王佛　南無寶焰佛　南無積大焰佛　南無旃檀香佛　南無手上王佛　南無寶上佛　南無善住慧王無障佛　南無大智意佛　南無寶藏佛　南無放焰佛　南無迦葉佛　南無多羅住佛　南無智來佛　南無能聖佛　南無過一切憂惱王佛　南無一切功德莊嚴佛　南無成就一切義佛　南無無畏王佛　南無一切眾生導師佛　南無薩婆毘浮佛　南無不動光觀自在無量命尼彌寶焰彌留金剛佛　南無火頻迅通佛　南無善寂慧月聲自在王佛　南無清淨月輪佛　南無住阿僧祇精進功德佛　南無無盡意佛　南無寶幢佛　南無光明無垢藏佛　南無火頻迅通佛　南無雲普護佛　南無師子頻迅通佛　南無彌留上王佛　南無智慧來佛　南無護妙法幢佛　南無金光明師子頻迅王佛　南無普照積上功德王佛　南無善住功德如意積王佛　南無普現佛　南無釋迦牟尼佛　南無無量光佛　南無放焰佛
「敬禮舍利形像浮圖廟塔。
「次禮十二部尊經大藏法輪。凡閻浮界內一切經合有八萬四千卷。
「南無大方廣佛華嚴經　南無大般涅槃經　南無摩訶般若波羅蜜經　南無大方等大集經　南無大方等日藏經　南無大方等月藏經　南無大威德陀羅尼經　南無法炬陀羅尼經　南無菩薩瓔珞經　南無菩薩見實三昧經　南無佛名經　南無月燈三昧經　南無賢劫經　南無華手經　南無十住斷結經　南無大灌頂經　南無觀佛三昧經　南無五千五百佛名經　南無勝天王般若波羅蜜經　南無金光明經　南無寶雲經　南無法集經　南無菩薩處胎經　南無大悲經　南無深密解脫經　南無大集賢護菩薩經　南無大方等無相經　南無密迹金剛力士經　南無大方等陀羅尼經　南無海龍王經　南無央掘魔羅經　南無無所有菩薩經　南無僧伽吒經　南無觀察諸法經　南無稱揚諸佛功德經　南無等目菩薩所問三昧經　南無菩薩藏經　南無力莊嚴三昧經　南無明度五十挍計經　南無須真天子經　南無菩薩瓔珞本業經　南無護國菩薩經　南無超日明三昧經　南無月上女經　南無中陰經　南無須彌藏經　南無佛華嚴入如來不思議境界經　南無首楞嚴三昧經　南無大法鼓經　南無諸佛要集經
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無普賢菩薩　南無文殊師利菩薩　南無無垢稱菩薩　南無地藏菩薩　南無虛空藏菩薩　南無觀世音菩薩　南無大勢至菩薩　南無香象菩薩　南無大香象菩薩　南無藥王菩薩　南無藥上菩薩　南無金剛藏菩薩　南無解脫月菩薩　南無彌勒菩薩　南無珠髮菩薩　南無頻迅菩薩　南無無所發菩薩　南無陀羅尼自在王菩薩　南無無盡意菩薩　南無堅意菩薩　南無東方九十億百千萬同名梵勝菩薩　南無南方九十億百千萬同名不隣陀羅菩薩　南無西方九十億百千萬同名大功德菩薩　南無北方九十億百千萬同名大藥王菩薩
「舍利弗！應當敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無文殊師利菩薩摩訶薩　南無觀世音菩薩　南無大勢至菩薩　南無普賢菩薩　南無龍勝菩薩　南無龍德菩薩　南無勝成就菩薩　南無波頭摩勝菩薩　南無成就有菩薩　南無持地菩薩　南無寶掌菩薩　南無寶印手菩薩　南無師子意菩薩　南無勝藏菩薩　南無虛空藏菩薩　南無師子頻迅吼聲菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無阿利多辟支佛　南無婆梨多辟支佛　南無多伽樓辟支佛　南無稱辟支佛　南無見辟支佛　南無愛見辟支佛　南無覺辟支佛　南無乾陀羅辟支佛　南無無妻辟支佛　南無梨沙婆辟支佛。
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「夫欲禮懺悔，必須先敬三寶。所以然者，三寶則是一切眾生良友福田。若能歸向者，則滅無量罪長無量福，能令行者離生死苦得解脫樂。是故，弟子某甲等！歸依十方盡虛空界一切諸佛，歸依十方盡虛空界一切尊法，歸依十方盡虛空界一切諸大菩薩，歸依十方盡虛空界一切聖僧。
「弟子！今日所以懺悔者，正言無始已來在凡夫地，莫問貴賤罪自無量，或因三業而生罪，或從六根而起過，或以內心自邪思惟，或籍外境起於染著，如是乃至十惡增長，八萬四千諸塵勞門。然其罪相雖復無量，大而為語不出有三。何等為三？一者、煩惱障；二者、是業障；三者、是果報障；此三種法能障聖道，及以人天勝妙好事。是故經中目為三障，所以諸佛菩薩教作方便懺悔，除滅此三障者，則六根十惡乃至八萬四千諸塵勞門皆悉清淨。
「是故，弟子！今日運此增上勝心懺悔三障。欲滅此三障罪者，當用何等心可令此罪滅除？先當興七種心以為方便，然後此罪乃可得滅。何等為七？一者、慚愧；二者、恐怖；三者、厭離；四者、發菩提心；五者、怨親平等；六者、念報佛恩；七者、觀罪性空。
「第一慚愧者，自惟我與釋迦如來同為凡夫，而今世尊成道以來，以經爾所塵沙劫數，而我等相與耽染六塵，流浪生死永無出期，此實天下可慚可愧可羞可恥。
「第二恐怖者，既是凡夫，身口意業常與罪相應，以是因緣命終之後，應墮地獄、畜生、餓鬼受無量苦，如此實為可驚可恐可怖可懼。
「第三厭離者，相與當觀生死之中，唯有無常苦空無我不淨，虛假如水上泡速起速滅，往來流轉猶若車輪，生老病死八苦交煎無時暫息。眾等相與，但觀自身從頭至足其中但有三十六物，髮毛爪齒膿囊涕涶，生熟二藏大腸小腸，脾腎心肺肝膽𦙽胃肪膏𦝰膜筋脈骨髓，大小便利九孔常流。是故，經言：『此身眾苦所集，一切皆不淨物，何有智慧者而當樂此臭肉身也？』生死既有如此種種惡法，甚可患厭。
「第四發菩提心者，經言：『當樂佛身，佛身者即法身也。從無量功德智慧生，從六波羅蜜生，從慈悲喜捨生，從三十七助菩提法生，從如是等種種功德智慧生如來身。』欲得此身者，當發菩提心，求一切種智常樂我淨薩婆若果，淨佛國土成就眾生，於身命財無所悋惜。
「第五怨親平等者，於一切眾生起慈悲心無彼我想。何以故爾？若見怨異親則是分別，以分別故起諸想著，想著因緣生諸煩惱，煩惱因緣造諸惡業，惡業因緣故得苦果。
「第六念報佛恩者，如來往昔無量劫中，捨頭目、髓隨腦、支節手足、國城、妻子、象馬、七珍，為我等故修諸苦行、此恩此德實難酬報。是故，經言：『若以頂戴兩肩荷負，於恒沙劫亦不能報。』我等欲報如來恩者，當於此世勇猛精進捍勞忍苦，不惜身命建立三寶，弘通大乘廣化眾生同入正道。
「第七觀罪性空者，無有實相從因緣生，顛倒而有，既從因緣而生，則可從因緣而滅。從因緣而生者，押近惡友造作無端；從因緣而滅者，即是今日洗心懺悔。是故，經言：『此罪相不在內不在外不在中間，故知此罪從本是空。』
「生如是等七種心，以緣想十方諸佛賢聖，擎拳合掌披陳至到，慚愧改革舒瀝心肝洗蕩腸胃，如此懺悔亦何罪而不滅？亦何障而不消？若復正爾悠悠緩縱情慮，徒自勞形於事何益？且復人命無常喻如轉燭，一息不還便向灰壤，三塗苦報則身應受，不可以錢財寶貨囑託求脫，窈窈冥冥恩赦無期，獨嬰此苦無代受者。莫言我今生中無有此罪，所以不能懇到懺悔。經中噵言：『凡夫之人舉足動步無非是罪。』又復過去生中皆悉成就無量惡業，追逐行者如影隨形。今日若不懺悔，罪惡日深，故包藏瘕疵佛教不許，說懺悔先罪淨名所尚，故知長淪苦海寔由隱覆。是故，弟子！今日發露懺悔不敢覆藏。
「所言三障者：一曰煩惱障；二名為業障；三是果報障。此三種法更相由籍，因煩惱故所以起惡業，惡業因緣故得苦果。是故，弟子！今日至心，第一先應懺悔煩惱障。
「又此煩惱，諸佛菩薩入理聖人種種呵嘖，亦詺此煩惱以為怨家。何以故？能斷眾生慧命根故：亦詺此煩惱以之為賊，能劫眾生諸善法故；亦詺此煩惱以為暴河，能㵱眾生入於生死大苦海故；亦詺此煩惱以為羈鎖，能繫眾生於生死獄不能得出故；亦詺此煩惱猶如蟒蟲，食啖眾生真如佛性故。所以六道牽連四生不絕，惡業無窮苦果不息，當知皆是煩惱過患。是故，弟子！今日運此增上善心歸依佛。
「南無東方善德佛　南無南方寶相佛　南無西方普光佛　南無北方相德佛　南無東南方網明佛　南無西南方上智佛　南無西北方華德佛　南無東北方明智佛　南無下方明德佛　南無上方香積佛
「歸命如是等，十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！從無始已來至于今日，或在人天六道受報，有此心識常懷愚惑繁滿胸襟。或因三毒根造一切罪，或因三漏造一切罪，或因三覺造一切罪，或因三受造一切罪，或因三苦造一切罪，或緣三假造一切罪，或貪三有造一切罪，如是等罪無量無邊，惱亂一切六道四生，今日慚愧歸命懺悔。
「又復，弟子！無始以來至于今日，或因四識住造一切罪，或因四流造一切罪，或因四取造一切罪，或因四執造一切罪，或因四緣造一切罪，或因四大造一切罪，或因四縛造一切罪，或因四食造一切罪，或因四生造一切罪，如是等罪無量無邊，惱亂六道一切眾生，今日慚愧歸命懺悔。
「又復，弟子！無始以來至于今日，或因五住地煩惱造一切罪，或因五受根造一切罪，或因五蓋造一切罪，或因五慳造一切罪，或因五見造一切罪，或因五心造一切罪，如是等煩惱無量無邊，惱亂六道一切四生，今日發露歸命懺悔。
「又復，弟子！無始已來至于今日，或因六情根造一切罪，或因六識造一切罪，或因六想造一切罪，或因六受造一切罪，或因六行造一切罪，或因六愛造一切罪，或因六疑造一切罪，如是等煩惱無量無邊，惱亂六道，一切四生，今日慚愧歸命懺悔。
「又復，弟子！無始以來至于今日，或因七漏造一切罪，或因七使造一切罪，或因八倒造一切罪，或因八垢造一切罪，或因八苦造一切罪，如是等煩惱無量無邊，惱亂六道一切四生，今日發露歸命懺悔。
「又復，弟子！無始已來至于今日，或因九惱造一切罪，或因九結造一切罪，或因九上緣造一切罪，或因十煩惱造一切罪，或因十纏造一切罪，或因十一遍使造一切罪，或因十二入造一切罪，或因十六知見造一切罪，或因十八界造一切罪，或因二十五我造一切罪，或因六十二見造一切罪，或因見諦思惟九十八使，百八煩惱晝夜熾然，開諸漏門造一切罪。如是等煩惱無量無邊，惱亂賢聖及以四生，遍滿三界彌亘六道，無處可藏無處可避，今日至到向十方佛尊法聖眾，慚愧發露，皆悉懺悔。
「願弟子等，承是懺悔三毒等一切諸煩惱所生功德，願生生世世三慧明、三達朗、三苦滅、三願滿。願弟子等，承是懺悔四識等一切諸煩惱所生功德，願生生世世廣四等心、立四信業、四惡趣滅、得四無畏。
「願弟子等，承是懺悔五蓋等諸煩惱所生功德，願生生世世度五道、樹五根、淨五眼、成五分。
「願弟子等，承是懺悔六愛等諸煩惱所生功德，願生生世世具足六神通、滿足六度業，不為六塵惑，常行六妙行。
「願弟子等，承是懺悔七漏、八垢、九結、十纏等一切諸煩惱所生功德，願生生世世坐七淨華、洗塵八水、具九斷智、成十地行願，以懺悔十一遍使及十二入、十八界等一切諸煩惱所生功德，願生生世世十一空解常用洗心，自在能轉十二行輪，具足十八不共之法，無量功德一切圓滿。」
三部合卷罪報應經，此經有二十八品，略此一品流行。
大乘蓮華寶達問答報應沙門品第一爾時，摩竭道場菩提樹光明不現，其華枯悴墮落佛前，一切大眾皆悉驚疑，各相謂言：「今此菩提道場樹華，何故墮落？」大眾菩薩皆生疑惑不自安隱。
爾時，寶達菩薩前白佛言：「云何菩提樹華悉皆墮落？其華光色不如於常，一切大眾皆生疑惑，唯願天尊為我解說，令此眾中諸坐大士疑惑悉除。」
爾時，世尊從三昧起，光顏魏魏，舉身毛孔皆悉出光，語寶達菩薩言：「汝等善聽！今為汝說。所以菩提樹華墮落失光者何？如上所說，沙門行惡墮落苦處受罪無殃，是故菩提樹華失光墮落。」
寶達前白佛言：「唯願，世尊！為我說此惡行沙門果報之處。」
佛告寶達菩薩：「東方乃有鐵圍大山，其山中間幽冥之處，日月光明及以火光所不能照，名曰地獄。其獄之中有惡沙門受如是罪，汝可往詣問諸罪人，云何因緣來生此處？修何等行受如是罪？」
寶達白佛言：「世尊！我無威神何能往詣。願佛大悲垂神顧念，乃使我等得見東方阿鼻地獄。」
佛言：「善哉！善哉！汝今但往，令汝得見。」
寶達菩薩禮佛而去，龍飛虛空徘徊自在。當爾之時大地震動，於虛空中雨寶蓮華飛流而下。
爾時，寶達一念之頃往詣東方鐵圍山間，其山崦幽冥高峻，其山四方了無草木，日月威光都不能照。
寶達須前挾道兩邊有三十六王，典主地獄，其王名曰恒伽噤王、波吉頭王、廣目都王、安頭羅王、虎目見王、陽聲吉王、大諍誦王、吸血鬼王、安得羅王、陀達王、達多羅王、吉梨善王、安侯羅王、寶首王、金樹吉王、大惡聲王、鳥頭王、等虎眼王、等象牙王、等震聲王、等歸首王、衣首王、見首王、廣安王、廣定王、王頭王、立正王、立見王、摩尼羅王、都曹王、部見王、惡目王、善王、龍口王、鬼王、南安王等。
三十六王遙見寶達菩薩，悉皆叉手合掌，前行作禮白言：「大智尊王！云何因緣入此苦處？亦如栴檀在伊蘭而生。」
寶達答言：「我聞如來三界人尊說言：『東方有鐵圍山，其山幽冥，日月之光所不能照。』我故聞之，故來詣汝諸王，前入地獄行諸罪人。汝等諸王誰能共我往詣大王前，見罪人受苦之者？」
爾時，恒伽噤王則便與寶達菩薩往詣大王。
爾時，大鬼王遙見寶達菩薩從門而來，光顏從容，則便下座，往前禮敬，白言：「大士！今此惡處云何怪哉？伊蘭林中忽生栴檀？」
爾時寶達便前就座，問鬼王曰：「今此東方地獄可有幾獄？」
鬼王答言：「此山之中有無量地獄，今此一方有三十二沙門地獄。」
寶達問曰：「三十二地獄，其名云何？」
鬼王答曰：「鐵車、鐵馬、鐵牛、鐵驢地獄，鐵衣地獄，鐵銖地獄，洋銅灌口地獄，流火地獄，鐵床地獄，耕田地獄，斫首地獄，燒脚地獄，鐵鏘地獄，飲鐵銖地獄，飛刀地獄，火箭地獄，𦞙肉地獄，身然地獄，火丸仰口地獄，諍論地獄，雨火地獄，流火地獄，糞屎地獄，鈎陰地獄，火象地獄，咩聲叫喚地獄，鐵𨪏地獄，崩埋地獄，然手脚地獄，銅狗鈎牙地獄，剝皮飲血地獄，解身地獄，鐵屋地獄，鐵山地獄，飛火叫喚分頭地獄。」
爾時，鬼王答寶達曰：「地獄受罪其名如是。」

卷第一
按《開元錄．偽妄亂真》中云：「右一經，時俗號為馬頭羅剎佛名經，似是近代所集，乃取流支所譯十二卷者，錯綜而成。於中取諸經名目後，取辟支佛及菩薩阿羅漢名，以為三寶次第，總有三十二件。禮三寶後皆有懺悔，懺悔之下仍引馬頭羅剎偽經，置之於後，乃以凡俗鄙語雜於聖言。
「尋其所集之者，全是庸愚，只如第四卷云：『南無法顯傳經』，在法寶中列此傳，乃是東晉沙門法顯，往遊天竺自記行跡，元非是經，置法寶中誤謬之甚。又如第九卷云：『南無富樓那，南無彌陀羅尼子。』此是一人之名，分為二唱。次云：『南無阿難、羅睺羅。』此乃二人之名，合之為一。如斯謬妄其類寔繁，群愚倣習邪儻共傳，若不指明恐穢真教，故此述之。」
《貞元錄》云：「此經乃以凡俗鄙語雜於聖言，本經雖真，以有偽雜，作此挍量編於〈偽妄亂真錄〉中，不得入藏。由斯可否已數百年，貞元十五年十月二十三日，乃頒製曰大佛名經，左右監門衛將軍知內侍省事馬承債奏：前件經未入藏目錄，勅旨宜令所司附入目錄。今於謬妄之處，分者請合，合者請分，諸如此類伏請改正，下順人望上副天心，編入《貞元新定釋教目錄》，傳出梁朝附於梁代。校曰：今撿國本大藏，彼迴、漢凾中，亦有此經十八卷者。以此三十卷本對彼校之，卷數雖異，文義全同；但一樣懺文，此經再疊彼乃三疊；又寶達偽經此有彼無，為少異耳。
「此一偽經古有二名：一名『大乘蓮華馬頭羅剎經』，古十六卷本，用此名合之；一名『寶達菩薩問報應沙門經』，而無答字。今此三十卷本用此名合之，而妄加答字。隋開皇十四年，勅沙門法經等所撰《眾經目錄》，暨皇唐諸家目錄，並以此《寶達經》列為偽妄。今《佛名經》，前諸錄家真偽不錄，《開元錄》中收為偽妄，而合此寶達偽經，則妄中加妄也。」
《開元錄》云：「經至晉土其年未遠，而憙事者以沙揉金，而無括正何以別真偽乎？農者禾草俱存，后稷為之歎息；金匱玉石同緘，卞和為之懷恥；涇渭淆雜龍蛇並進，豈不恥之。今列意謂非佛經者，以示將來學士共知鄙倍焉，遂摽此經而為其首。錄家懇囑如知是，國本如何二重重載，彼十八卷經，乃似是《貞元錄》中奉　制製所收入者，其分卷小異耳。後人見此三十卷本，認為異經，故加入耳。今欲刪正，則彼十八卷者乃無寶達偽經，稍正可存。然此三十卷經，本朝盛行，行來日久，國俗多有倚此而作福者，今忽刪之彼必眾怒，若俱存之理亦未可，且順人情存此而刪彼，因書古人之意，以告雅正君子，但其誤分錯合之處，今隨改之。如第十二卷云：『南無拘絺羅難陀。』此是二聖之名，經錯合之，今分為二。第十三卷云：『南無賓頭盧、南無頗羅墮。』此是一聖之名，經誤分之，今合為一。此類不少不能具敘。
「嗚呼！阿難大聖也，距佛不遠也，經藏所集也，而欲正一僧水鶴之偈，僧竟不從，況我凡夫乎？佛世已遠乎？經法遙傳乎？而於舉國盛行久遠之典，忽獨起以刪之，而欲眾情之不怒己。如螗螂之怒其臂以當車，欲其不輾己也，猶不足以譬其非分也。心知偽妄力不能正，末法之弊一至於此。傷哉！
「但有一理，既所患在於偽妄亂真。若於諸經之名，諸羅漢號，懺悔文等，分明知是人所撰集有所錯處，各依聖教本文而正之，刪去寶達偽經，而名之曰『夾懺佛名經』，使人看其名分其主客，如諸家夾注解經，則其行於世，亦庶幾乎可矣！」

卷第一

卷第二
「南無栴檀香佛　南無無垢慧深聲王佛　南無斷一切障佛　南無無量光明佛　南無作功德佛　南無普香上佛　南無不可勝頻迅聲王佛　南無降伏憍慢佛　南無毘婆尸佛　南無尸棄佛　南無毘舍浮佛　南無拘留孫佛　南無拘那含牟尼佛　南無迦葉佛　南無釋迦牟尼佛　南無成就一切義佛　南無能作無畏佛　南無寂靜王佛　南無阿閦佛　南無盧至佛　南無阿彌多佛　南無尼彌佛　南無住法佛　南無寶炎佛　南無彌留佛　南無金剛佛　南無持法佛　南無勇猛法佛　南無妙法光明佛　南無法月面佛　南無住法佛　南無法幢佛　南無法威德佛　南無法自在佛　南無善住法佛　南無法寂靜佛　南無善智力佛　南無彌勒等無量佛　南無毘婆尸佛　南無尸棄佛　南無毘舍浮佛　南無拘留孫佛　南無拘那含牟尼佛　南無迦葉佛　南無釋迦牟尼佛　南無阿彌陀佛　南無天光照佛　南無勝色佛　南無樂意佛　南無大導師佛　南無大聖天佛　南無那羅延佛　南無樹提佛　南無慈他佛　南無毘盧遮那佛　南無栴檀佛　南無具足佛　南無化現佛　南無善化佛　南無世自在佛　南無人自在佛　南無摩醯醢那自在佛　南無勝自在佛　南無十力自在佛　南無毘頭羅佛　南無離諸畏佛　南無離諸憂佛　南無能破諸邪佛　南無散諸邪佛　南無破異意佛　南無智慧嶽佛　南無寶嶽佛　南無彌留嶽佛　南無降魔佛　南無善才佛　南無堅才佛　南無堅頻迅佛　南無堅精進佛　南無堅莎羅佛　南無堅心佛　南無堅勇猛破陣佛　南無破諍佛　南無實體佛　南無曇無竭佛　南無尼尸陀佛　南無波羅羅堅佛　南無普光佛　南無普賢佛　南無勝海佛　南無功德海佛　南無法海佛　南無虛空寂佛　南無虛空功德佛　南無虛空庫藏佛　南無虛空心佛　南無虛空多羅佛　南無無垢心佛　南無功德林佛　南無放光世界中現在說法虛空勝離塵無垢塵平等眼清淨功德幢光明華波頭摩瑠璃光寶香象身勝妙羅網莊嚴頂無量日月光明照莊嚴願上莊嚴法界善化無障礙王佛
「南無彼佛世界中有菩薩名無比，彼佛授記不久得阿耨多羅三藐三菩提，佛號種種光華寶波頭摩金色身普照莊嚴不住眼放光照十方世界幢王佛。
「若有善男子、善女人，信心受持讀誦彼佛及菩薩名，是善男子、善女人超越閻浮提微塵數劫，得陀羅尼，一切諸惡病不及其身。
「南無無量功德寶集樂示現金光明師子頻迅王佛　南無師子頻迅心雲聲王佛　南無無垢清淨光明覺寶華不斷光莊嚴王佛　南無寶光月莊嚴智功德聲自在王佛　南無寶波頭摩智清淨上王佛　南無摩善住山王佛　南無光花種種頻迅王佛　南無拘蘇摩奮迅王佛　南無波頭摩華上彌留幢王佛　南無法幢空俱蘇摩王佛　南無莎羅華上光王佛　南無無垢眼上光王佛　南無無垢意山上王佛　南無種種樂說莊嚴王佛　南無無礙藥王成就勝王佛　南無千雲雷聲王佛　南無金光明師子頻迅王佛　南無善寂智慧月聲自在王佛　南無善住摩尼山王佛　南無歡喜藏勝山王佛　南無普光上勝功德山王佛　南無功德藏增上山王佛　南無動山嶽王佛　南無善住諸禪藏王佛　南無法海潮功德王佛　南無稱功德山王佛　南無一切華香自在王佛　南無銀幢蓋王佛　南無雷燈幢王佛　南無月摩尼光王佛　南無波頭摩上星宿王佛　南無無量香上王佛　南無覺王佛　南無上彌留幢王佛　南無莎羅華上王佛　南無因陀羅幢王佛　南無師子頻迅王佛　南無俱蘇摩生王佛　南無微細華佛　南無說義佛　南無無量精進佛　南無無邊彌留佛　南無離垢佛　南無無量眼佛　南無無量發行佛　南無發行難勝佛　南無無所發行佛　南無無量發行佛　南無斷諸難佛　南無不定願佛　南無善住諸願佛　南無無念示現諸行佛　南無無量善根成就諸行佛　南無無垢頻迅佛　南無不住住頻迅佛　南無妙色佛　南無無相聲佛　南無虛空星宿增上王佛　南無栴檀室佛　南無樂意佛　南無善行佛　南無境界自在佛　南無樂行佛　南無樂解脫佛　南無遠離怖畏毛竪佛　南無清淨眼佛　南無進寂靜佛　南無世間可樂佛　南無隨世間意佛　南無隨世間眼佛　南無寶王佛　南無寶愛佛　南無羅睺羅佛　南無羅睺羅天佛　南無羅睺羅淨佛　南無寶慧佛　南無寶鬘佛　南無寶形佛　南無羅網手佛　南無摩尼輪佛　南無解脫威德佛　南無善行佛　南無大愛佛　南無人面佛　南無吉佛　南無蔓陀羅佛　南無淨聖佛　南無淨宿佛　南無離胎佛　南無虛空莊嚴佛　南無集功德佛　南無師子步佛　南無功德海佛　南無摩尼功德佛　南無廣功德佛　南無稱成佛　南無大如意輪佛　南無無畏上王佛　南無俱蘇摩國土佛　南無功德幢佛　南無威德佛　南無華眼佛。
「南無喜身佛　南無慧國土佛　南無喜威德佛　南無波頭陀智慧頻迅佛　南無功德聚佛　南無寂滅慧佛　南無降魔佛　南無無上光佛　南無法自在佛　南無得世間功德佛　南無實諦稱佛　南無智勝佛　南無智愛佛　南無得智佛　南無智幢佛　南無羅網光幢佛。
「善男子、善女人與一切眾生安隱樂如諸佛者，當讀誦是諸佛名，復作是言：
「南無離諸無智曀佛　南無虛空平等心佛　南無清淨無垢佛　南無善無垢藏佛　南無火炎積佛　南無堅固行佛　南無精進聲佛　南無不離一切眾生門佛　南無斷諸過佛　南無成就觀佛　南無平等須彌面佛　南無無障礙精進堅佛　南無莎羅華華王佛　南無無量功德王佛　南無彌留燈王佛　南無藥王聲聲王佛　南無梵聲王佛　南無妙鼓聲王佛　南無雲聲王佛　南無龍自在王佛　南無世間自在王佛　南無陀羅尼自在王佛　南無深王佛　南無治諸病王佛　南無藥王佛　南無象王佛　南無燈王佛　南無樹提王佛　南無喜王佛　南無星宿王佛　南無雲王佛　南無雷王佛　南無莎羅王佛　南無鴈王佛　南無堅固自在王佛　南無功德聚佛　南無華聚佛　南無寶聚佛　南無寶住持庭燎佛　南無住持功德佛　南無住持無障力佛　南無住持地力進去佛　南無住持妙無垢位佛　南無一切寶莊嚴色住持佛　南無自在轉一切法佛　南無轉法輪佛　南無勝威德佛　南無淨威德佛　南無聖威德佛　南無莎羅威德佛　南無師子威德佛　南無大威德佛　南無悲威德佛　南無無垢威德佛　南無地威德佛　南無無垢瑠璃佛　南無無垢臂佛　南無無垢眼佛　南無無垢面佛　南無波頭摩面佛　南無月面佛　南無日面佛　南無日威德莊嚴佛　南無金色佛　南無金色形佛　南無可樂色佛　南無金色蓮華佛　南無瞻婆伽色佛　南無能與樂佛　南無能與眼佛　南無難勝佛　南無難降伏佛　南無斷諸惡佛　南無難量佛　南無難成佛　南無俱蘇摩成佛　南無甘露成佛　南無寶成就佛　南無功德成就佛　南無日成就佛　南無華成就佛　南無成就樂有佛　南無成就功德佛　南無大勝佛　南無上妙王佛　南無無垢佛　南無離諸障佛　南無婆樓那佛　南無婆樓那天佛　南無勇猛仙佛　南無精進仙佛　南無無垢仙佛　南無金剛仙佛　南無觀眼佛　南無無障礙佛　南無住虛空佛　南無住清淨佛　南無善住清淨功德寶佛　南無善跡佛　南無善思議佛　南無善化佛　南無善愛佛　南無善眼佛　南無善親佛　南無善行佛　南無善生佛　南無善華佛　南無善香佛　南無善聲佛　南無善臂佛　南無善光佛　南無善山佛　南無寶山佛　南無功德山佛　南無智山佛　南無勝山佛　南無上山佛　南無光明莊嚴佛　南無大光明莊嚴佛　南無清淨莊嚴佛　南無波頭摩莊嚴佛　南無實中佛　南無金剛合佛　南無金剛齊佛　南無碎金剛佛　南無碎金剛堅佛　南無降伏魔佛　南無不空見佛　南無愛見佛　南無現見佛　南無善見佛　南無大善見佛　南無普見佛　南無無垢見佛　南無見平等不平等佛　南無見一切義佛　南無斷一切障礙佛　南無斷一切眾生病佛　南無一切世間愛見佛　南無上妙佛　南無大莊嚴佛　南無一切三昧佛　南無度一切疑佛　南無度一切法佛　南無不取諸法佛　南無一切清淨佛　南無一切義成就佛　南無一切通佛　南無華通佛　南無波頭摩樹提頻迅通佛　南無俱蘇摩通佛　南無海住持勝智慧頻迅通佛　南無多摩羅華栴檀香通佛　南無常觀佛　南無常圍繞佛　南無常不輕佛　南無常憂佛　南無常喜佛　南無常笑歡喜根佛　南無常滿足手佛　南無常舉手佛　南無常黠慧佛　南無常修行佛　南無常精進佛　南無尼拘律佛　南無阿叔迦佛　南無金色律佛　南無華開佛　南無善決定佛　南無波頭摩光佛　南無華身佛　南無手脚柔濡觸身佛　南無日輪佛　南無聞滿足佛　南無相身身佛　南無勝威德佛　南無無垢身佛　南無波頭摩花身佛　南無得無礙佛　南無願得滿足佛　南無得普照清淨佛　南無得大無畏佛　南無至大佛　南無至大精進究竟佛　南無大境界佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無文殊師利佛土嚴淨經　南無濡首菩薩無上清淨分衛經　南無大乘同性經　南無大乘集譬喻經　南無諸法無行經　南無阿閦佛國經　南無般舟三昧經　南無蓮華面經　南無東方最勝燈王如來經　南無迦葉經　南無諸法最上王經　南無孔雀王陀羅尼經　南無發覺淨心經　南無無上依經　南無惟識經　南無未曾有因緣經　南無緣生經　南無成具光明定意經　南無太子須太拏經　南無太子慕魄經　南無須賴經　南無金色王經　南無獨證自誓三昧經　南無摩訶摩邪經　南無大方等如來藏經　南無如來方便善巧呪經　南無勝鬘師子吼一乘大方便經　南無須摩提菩薩經　南無希有挍量功德經　南無梵女首意經　南無差摩波帝受記經　南無月明菩薩經　南無滅十方冥經　南無出生菩提心經　南無普門品經　南無菩薩十住經　南無商主天子經　南無心明女經　南無月燈三昧經　南無不思議光菩薩所說經　南無文殊師利菩薩問署經　南無德光太子經　南無施燈功德經　南無菩薩呵色欲經　南無人本欲生經　南無不增不減經　南無佛語經　南無無字寶篋經　南無如來師子吼經　南無十法經
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無發心則轉法輪菩薩　南無一切聲差別樂說菩薩　南無山樂說菩薩　南無大海意菩薩　南無大山菩薩　南無愛見菩薩　南無歡喜王菩薩　南無無邊觀菩薩　南無無邊觀行菩薩　南無破耶見魔菩薩　南無無憂德菩薩　南無成就一切義菩薩　南無師子菩薩　南無善住意菩薩　南無無比心菩薩　南無那羅德菩薩　南無因陀羅德菩薩　南無海天菩薩　南無跋陀波羅菩薩　南無藥王菩薩　南無盧舍那菩薩　南無月光菩薩　南無波頭摩勝菩薩　南無智山菩薩　南無聖藏菩薩　南無不捨行菩薩　南無不空見菩薩　南無妙聲菩薩　南無妙聲吼菩薩　南無常微笑寂根菩薩　南無波頭摩道勝菩薩　南無廣思惟菩薩　南無憂波羅眼菩薩　南無可供養菩薩　南無常憶菩薩　南無住一切悲見菩薩　南無斷一切惡法菩薩　南無住一切聲菩薩　南無住一切有菩薩　南無住佛聲菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無聞辟支佛　南無智身辟支佛　南無毘邪離辟支佛　南無俱菩薩羅辟支佛　南無波藪陀羅辟支佛　南無無毒淨心辟支佛　南無實無垢辟支佛　南無福德辟支佛　南無黑辟支佛　南無唯黑辟支佛。
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「夫論懺悔者，本是改往修來滅惡興善。人生居世，誰能無過？學人失念尚起煩惱，羅漢結習動身口業，豈況凡夫而當無過？但智者先覺便能改悔，愚者覆藏遂使滋蔓，所以積習長夜曉悟無期。若能慚愧發露懺悔者，豈唯正是滅罪而已，亦復增長無量功德，樹立如來涅槃妙果。
「若欲行此法者，先當外肅形儀瞻奉尊像，內起敬意緣於想法，慊切至到生二種心。何等為二？一者、自念我此形命難可常保，一朝散壞不知此身何時可復，若復不值諸佛賢聖，忽遭逢惡友造眾罪業，復應墮落深坑險趣；二者、自念我此生中，雖得值遇如來正法為佛弟子，弟子之法紹繼聖種，淨身口意善法自居，而今我等公自作惡而復覆藏，言他不知謂彼不見，隱匿在心傲然無愧，此實天下愚惑之甚。則今現有十方諸佛、諸大地菩薩、諸天神仙，何曾不以清淨天眼見於我等所作罪惡，又復幽顯靈祇，注記罪福纖毫無差？
「夫論作罪之人命終之後，牛頭獄卒錄其精神，在閻羅王所辯辨窮是非。當爾之時一切怨對皆來證據，各言汝先屠戮我身炮煮蒸炙，或言汝先剝奪於我一切財寶、離我眷屬。我於今者始得汝便。於時現前證據何得敢諱，唯應甘心分受宿殃。如經所明，地獄之中不枉治人。若其生平之日，素所作眾罪心自失者，是其生時造惡之處，一切諸相皆現在前，各言：『汝昔在於我邊作如是罪，今何得諱？』是為作罪無藏隱處。於是閻魔羅王切齒呵嘖將付地獄，歷劫窮年求出莫由，此事不遠不關他人，正是我身自作自受。雖父子至親，一旦對至無代受者，眾等相與及其形休體無眾疾，各自努力與性命競生大怖畏，死欲至時悔無所及，是故弟子至心，歸命十方諸佛。
「南無東方破疑淨光佛　南無南方無憂功德佛　南無西方華嚴神通佛　南無北方月殿清淨佛　南無東南方破一切闇佛　南無西南方大哀觀眾生佛　南無西北方香氣放光明佛　南無東北方無量功德海佛　南無下方斷一切疑佛　南無上方離一切憂佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！從無始已來至于今日，積聚無明障蔽心目，隨煩惱性造三世罪業，或耽染愛着起於貪欲煩惱，或瞋恚忿怒懷害煩惱，或惛憒矒瞪不了煩惱，或我慢自高輕傲煩惱，疑惑正道猶預煩惱，謗無因果邪見煩惱，不識緣假着我煩惱，迷於三世執斷常煩惱，朋狎惡法起見取煩惱，僻稟邪師造戒取煩惱，乃至一等四執撗計煩惱，今日至誠歸命懺悔。
「又復，弟子等從無始以來至於今日，守惜堅著起慳悋煩惱，不攝六情奢誕煩惱，心行弊惡不忍煩惱，懶惰緩縱不勤煩惱，情慮動覺觀煩惱，觸境迷惑無知解煩惱，隨世八風生彼我煩惱，諂曲面譽不直心煩惱，撗強難觸不調和煩惱，易忿難悅多含恨煩惱，嫉妬繫㓨佷戾煩惱，凶險暴害諂毒煩惱，乖背二諦執相煩惱，於苦集滅道生顛倒煩惱，隨從生死十二因緣流轉煩惱，乃至無始無明住地恒沙煩惱，起四住地搆於三界苦果煩惱，如是等諸煩惱無量無邊，惱亂賢聖六道四生，今日發露向十方佛尊法聖眾，歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔貪瞋癡等一切諸煩惱所生功德，願生生世世折憍慢幢，竭愛欲水滅瞋恚火，破愚癡暗拔斷疑根裂諸見網，深識三界猶如牢獄，四大毒蛇五陰怨賊，六入空聚愛詐親善，修八聖道斷無明源，正向涅槃不休不息，三十七品心心相應，十波羅蜜常現在前。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達即便入地獄中，上高樓頭四顧望視，見罪人等，各從四門號叫而入寶達前。入鐵車、鐵牛、鐵驢、鐵馬，此四小地獄前為一地獄。云何名曰鐵車、鐵馬、鐵牛、鐵驢地獄？此地獄方圓縱廣十五由旬，其中鐵城高一由旬，猛火輝赫燒其鐵車炎赫熾然，中有鐵牛其身亦然，頭角毛尾皆如鋒釯，毛中火然烟焰俱出；其鐵馬者身毛𩭤尾，銐如刀鋒毛尾火然烟焰俱出；其鐵驢者亦復如是。其地獄中有鐵𨪏，銐如鋒釯鐵鏘撩亂遍布其地，其鏘火然猛熾於前。
爾時，北門之中有五百沙門，咩聲號叫口眼火出，唱如是言：「云何我今受如此苦？」
獄卒、夜叉、馬頭羅剎，手捉三鈷鐵叉，望背而撞胸前而出。復有鐵索來纏其臂，其索火然燒罪人臂。復有鐵枷枷罪人咽，其枷八方銐如鋒釯，烟火猛熾燒罪人頸。
爾時，罪人宛轉倒地而不肯前，馬頭羅剎手捉鐵棒，望頭而打，罪人身體碎如微塵。復有餓鬼來食其肉，復有餓狗來飲其血，馬頭羅剎蹴地言活，罪人即活。
爾時，鐵牛吼喚跑地，其牛吼喚來向罪人，罪人迫迮宛轉倒地。馬頭羅剎手捉鐵叉，叉著車上。罪人跳踉，復墮牛上，牛毛仰㓨從腹而入背上而出。牛復跳踉復墮馬上，馬毛仰㓨亦如鋒釯，馬尾掉之身即碎爛，須臾還活。
爾時，鐵馬舉脚連蹴身碎如塵，須臾還活。復騎鐵驢，驢即跳踉，罪人墮地驢便大瞋，舉脚連踏須臾便死，須臾還活。一日一夜受罪無量。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門云何如是？」
羅剎答曰：「此諸沙門受佛禁戒，不惜將來但取現在，違犯淨戒，故作惡業畜不淨物，乘車騎馬走驢治生，心無慈善，不護威儀受人信施；惡因緣故，墮此地獄百千萬劫。設得為人身不具足，聾盲瘖瘂，不見三寶，不聞正法。」
寶達聞之悲泣歎曰：「云何沙門應出三界？云何惡業受如是罪？」寶達即去。

卷第二

卷第三
「南無大海佛　南無大樂說佛　南無大藥王佛　南無大功德佛　南無無量香佛　南無無量精進佛　南無無量行佛　南無無量功德佛　南無寶生佛　南無無邊功德寶作佛　南無法作佛　南無金色作佛　南無勝作佛　南無自在作佛　南無日作佛　南無光作佛　南無火作佛　南無無畏作佛　南無樂作佛　南無燈作佛　南無賢作佛　南無覺作佛　南無華作佛　南無華勝藏佛　南無俱蘇摩勝藏佛　南無憂波羅勝藏佛　南無波頭摩勝藏佛　南無功德勝藏佛　南無快勝藏佛　南無福德勝藏佛　南無天勝藏佛　南無香勝藏佛　南無大香勝藏佛　南無大雲藏佛　南無那羅延藏佛　南無如來藏佛　南無功德藏佛　南無根藏佛　南無如意藏佛　南無金剛藏佛　南無德藏佛　南無勢羅藏佛　南無山藏佛　南無波頭摩藏佛　南無俱蘇摩藏佛　南無香藏佛　南無摩尼藏佛　南無賢藏佛　南無寶藏佛　南無月無垢藏佛　南無日藏佛　南無照藏佛　南無光明幢佛　南無月幢佛　南無功德幢佛　南無離世間幢佛　南無華幢佛　南無寶幢佛　南無法幢佛　南無自在幢佛　南無寶幢佛　南無無垢幢佛　南無大幢佛　南無月無垢幢佛　南無普照幢佛　南無彌留幢佛　南無護妙法幢佛　南無放光明幢佛　南無善清淨無垢照幢佛　南無善清淨光明幢佛　南無善清淨光照幢佛　南無香光明佛　南無虛空光明佛　南無大光明佛　南無寶光明佛　南無火光明佛　南無日光明佛　南無月光明佛　南無日月光明佛　南無無垢光明佛　南無火輪光明佛　南無寶照明佛　南無寶光明佛　南無勝威德香光明佛　南無種種多威德王勝光明佛　南無虛空清淨金色莊嚴威德光明佛　南無一切法幻奮迅威德光明佛　南無清淨光明佛　南無功德寶光明佛　南無金光明光佛　南無高光明佛　南無放光光明佛　南無俱蘇摩光明佛　南無香光明佛　南無甘露光明佛　南無無量寶化光明佛　南無水月光明佛　南無寶月光明佛　南無彌留光明佛　南無聚集日輪佛　南無雲光明佛　南無槃頭耆婆伽華佛　南無無畏光明佛　南無法力光明佛　南無無垢光明佛　南無清淨光明佛　南無日光明佛　南無月光明佛　南無樹提光明佛　南無然火光明佛　南無焚燒光明佛　南無羅網光明佛　南無大光明佛　南無稱光明佛　南無普光明佛　南無無邊光明佛　南無色光明聲佛　南無虛空聲佛　南無妙鼓聲佛　南無師子聲佛　南無雲聲佛　南無天聲佛　南無妙聲佛　南無梵聲佛　南無雲妙鼓聲佛　南無法鼓聲佛　南無法鼓出聲佛　南無聲滿法界聲佛　南無地吼聲佛　南無普遍聲佛　南無師子吼聲佛　南無無量吼聲佛　南無無分別吼聲佛　南無驚怖一切魔輪聲佛　南無降伏一切聲佛　南無無障礙月慧佛　南無法無垢月佛　南無普照月佛　南無放光明月佛　南無盧舍那月佛　南無解脫月佛　南無稱月佛　南無功德月佛　南無寶月佛　南無滿月佛　南無大月佛　南無月輪清淨佛　南無日月佛　南無月慧佛　南無無垢慧佛　南無深慧佛　南無戒慧佛　南無難勝慧佛　南無阿僧祇劫修習慧佛　南無無量樂功德莊嚴行慧佛　南無無量功德莊嚴佛　南無離劫佛　南無勝功德王莊嚴威德王劫佛　南無自在滅劫佛　南無彌留劫佛　南無須彌留劫佛　南無不可說劫佛　南無金光明色光上佛　南無龍寂上佛　南無愛上佛　南無度上佛　南無法上佛　南無金剛上佛　南無威德上佛　南無無垢上佛　南無龍寂上佛　南無寶上佛　南無勝寶上佛　南無莎梨羅上佛　南無天上佛　南無波頭摩上佛　南無香上佛　南無放香佛　南無樂香佛　南無香奮迅佛　南無香象奮迅佛　南無香象佛　南無大香象佛　南無多羅跋香佛　南無戒香佛　南無無邊香佛　南無普遍香佛　南無薰香佛　南無多伽羅香佛　南無栴檀香佛　南無蔓陀羅香佛　南無波頭摩香佛　南無波頭摩手佛　南無波頭摩眼佛　南無波頭摩莊嚴佛　南無波頭摩起佛　南無身勝佛　南無驚怖勝佛　南無波頭摩勝佛　南無月勝佛　南無鬘勝雲佛　南無功德成就雲佛　南無寶雲佛　南無功德雲佛　南無雲護佛　南無普護佛　南無聖護佛　南無功德護佛　南無普遍護佛　南無精進護佛　南無精進喜佛　南無上喜佛　南無寶喜佛　南無師子喜佛　南無龍喜佛　南無寶喜佛　南無寶智佛　南無喜去佛　南無善知寂靜法佛　南無大勢佛　南無龍喜見佛　南無寶喜明佛　南無善知寂明王佛　南無大勢力佛　南無甘露勢佛　南無金剛杵勢佛　南無無垢處勢佛　南無不動處勢佛　南無過三界處勢佛　南無三昧處勢佛　南無定處勢佛　南無不動處勢佛　南無高去佛　南無寂滅去佛　南無師子奮迅去佛　南無善步去佛　南無無盡慧佛　南無海慧佛　南無往慧佛　南無勝慧佛　南無滅諸惡慧佛　南無寂靜慧佛　南無修行慧佛　南無密慧佛　南無堅慧佛　南無善清淨慧佛　南無大慧佛　南無普慧佛　南無無邊慧佛　南無威德慧佛　南無世慧佛　南無上慧佛　南無妙慧佛　南無快慧佛　南無無觀慧佛　南無稱慧佛　南無廣慧佛　南無栴檀滿慧佛　南無金剛慧佛　南無清淨慧佛　南無覺慧佛　南無法慧佛　南無師子慧佛　南無虎慧佛　南無善慧佛　南無寶慧佛　南無勝慧佛　南無勝積慧佛　南無勇猛積佛　南無般若積佛　南無樂說積佛　南無香積佛　南無寶積佛　南無寶髻佛　南無功德髻佛　南無天髻佛　南無龍髻佛　南無大髻佛　南無彌留聚佛　南無大聚佛　南無大焰聚佛　南無寶聚佛　南無寶手佛　南無寶手柔濡佛　南無寶印手佛　南無寶光明奮迅思惟佛　南無寶火圍繞佛　南無寶天佛　南無寶勝佛　南無寶高佛　南無寶堅佛　南無寶波頭摩佛　南無寶念佛　南無寶力佛　南無寶山佛　南無寶炎佛　南無寶火圍繞佛　南無寶照佛　南無放照佛　南無迭共華佛　南無妙說佛　南無月說佛　南無金剛說佛　南無寶說佛　南無寶杖佛　南無無量寶杖佛　南無無垢杖佛　南無無邊杖佛　南無法杖佛　南無寶蓋佛　南無均寶蓋佛　南無摩尼蓋佛　南無金蓋佛　南無奮迅王佛　南無增上大成就王佛　南無增上勇猛佛　南無勇施佛　南無智施佛　南無然燈佛　南無然燈火佛　南無清淨然燈佛　南無功德然燈佛　南無福德然燈佛　南無寶然燈佛　南無寶火然燈佛　南無無邊然燈佛　南無大然燈佛　南無普然燈佛　南無日然燈佛　南無月燃燈佛　南無日月然燈佛　南無雲聲然燈佛　南無大海然燈佛　南無忍辱輪然燈佛　南無世然燈佛　南無光明遍照十方然燈佛　南無照諸惡趣然燈佛　南無破諸闇然燈佛　南無一切成就然燈佛　南無俱蘇摩見佛　南無不散佛　南無散華佛　南無不散華佛　南無放光明佛　南無千光明佛　南無六十光佛　南無觀光明佛　南無無障礙光明佛　南無放光明佛　南無無邊光明佛　南無波頭摩光明佛　南無福德光明佛　南無智光明佛　南無月光明佛　南無日光明佛　南無無礙光明佛　南無奮迅恭敬稱佛　南無無比佛　南無功德稱佛　南無寶稱佛　南無無垢稱佛　南無無垢德佛　南無堅德佛　南無無憂德佛　南無勇猛德佛　南無華德佛　南無歡喜德佛　南無龍德佛　南無功德海佛　南無淨德佛　南無淨天佛　南無供養佛　南無淨聲佛　南無淨妙聲佛　南無出淨聲佛　南無普智輪光聲佛　南無大聲佛　南無雲勝聲佛　南無安隱聲佛　南無樂聲佛　南無妙鼓聲佛　南無天聲佛　南無日聲佛　南無月聲佛　南無師子聲佛　南無波頭摩聲佛　南無福德聲佛　南無金剛聲佛　南無自在聲佛　南無慧聲佛　南無妙聲佛　南無選擇聲佛　南無甘露聲佛　南無淨幢佛　南無金剛幢佛　南無法幢佛　南無住持法佛　南無樂法佛　南無護法佛　南無曇無竭佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無不必定入定入印經　南無十二佛名神呪經　南無魔逆經　南無濟諸方等學經　南無菩薩行五十緣身經　南無內藏百寶經　南無大方廣惣持經　南無彌勒菩薩所問本願經　南無文殊師利說般若波羅蜜經　南無牢固女經　南無演道俗業經　南無菩薩生地經　南無菩薩道樹經　南無寶網經　南無百佛名經　南無無量義經　南無觀彌勒上生兜率天經　南無無量壽觀經　南無觀普賢菩薩行法經　南無不空羂索經　南無觀藥王藥上二菩薩經　南無請觀世音消伏毒害陀羅尼經　南無十一面觀世音經　南無觀世音菩薩受記經　南無鹿母經　南無鹿子經　南無除恐災患經　南無溫室洗浴眾僧經　南無四不可得經　南無諸德福田經　南無出家功德經　南無大方廣十輪經　南無大方便報恩經　南無七佛神呪經　南無大方廣如來性起佛　南無菩薩本行經　南無不思議功德經　南無大吉義呪佛　南無菩薩夢經　南無文殊問佛　南無仁王般若經　南無法界體性無分別經　南無密迹力士經　南無虛空藏菩薩問持幾福經　南無大方廣如來祕密藏經　南無善解菩薩所問經　南無菩薩修行經　南無菩薩投身飼餓虎起塔因緣經　南無一切施王所行檀波羅蜜經　南無頻婆娑羅王詣佛供養經
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無無垢菩薩　南無勇猛德菩薩　南無淨心菩薩　南無寶勝菩薩　南無羅網光菩薩　南無斷諸蓋菩薩　南無能捨一切事菩薩　南無華莊嚴菩薩　南無月光明菩薩　南無最勝意菩薩　南無堅意菩薩　南無自在天菩薩　南無勝意菩薩　南無淨意菩薩　南無金剛意菩薩　南無增長意菩薩　南無善住菩薩　南無善導師菩薩　南無波頭摩藏菩薩　南無陀羅尼自在王菩薩　南無普行菩薩　南無覺菩提菩薩　南無堅勝菩薩　南無斷諸惡道菩薩　南無不疲倦意菩薩　南無須彌山菩薩　南無大須彌山菩薩　南無心勇猛菩薩　南無師子奮迅行菩薩　南無不可思議菩薩　南無善勝菩薩　南無善意菩薩　南無實語菩薩　南無愛見菩薩　南無無障礙菩薩　南無斷諸疑菩薩　南無實作菩薩　南無廣德菩薩　南無護賢劫菩薩　南無寶月菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無直福德辟支佛　南無識辟支佛　南無香辟支佛　南無有香辟支佛　南無見人飛騰辟支佛　南無可波羅辟支佛　南無秦摩利辟支佛　南無月淨辟支佛　南無善智辟支佛　南無修陀羅辟支佛
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「眾等相與即今身心寂靜，無諂無障正是生善滅惡之時，復應各起四種觀行以為滅罪作前方便。何等為四？一者、觀於因緣；二者、觀於果報；三者、觀我自身；四者、觀如來身。
「第一觀因緣者，知我此罪籍以無明不善思惟，無正觀力不識其過，遠離善友諸佛菩薩，隨逐魔道行邪嶮徑，如魚吞鉤不知其患，如蠶作繭自縈自縛，如蛾赴火自燒自爛。以是因緣不能自出。
「第二觀於果報者，所有諸惡不善之業，三世流轉苦果無窮，沈溺無邊巨夜大海，為諸煩惱羅剎所食。未來生死冥然無涯，設使報得轉輪聖王，王四天下飛行自在七寶具足，命終之後不免死墮惡趣。四空果報三界尊極，福盡還作牛頭中蟲，況復其餘無福德者，而復懈怠不勤懺悔？此亦譬如抱石沈淵求出良難。
「第三觀我自身，雖有正因靈覺之性，而為煩惱黑暗叢林之所覆蔽，無了因力不能得顯。我今應當發起勝心，破裂無明顛倒重障，斷滅生死虛偽苦因，顯發如來大明覺慧，建立無上涅槃妙果。
「第四觀如來身，無為寂照離四句絕百非，眾德具足湛然常住。雖復方便入於滅度，慈悲救接未曾暫捨。生如是心，可謂滅罪之良津除障之要行。是故，弟子！今日至心稽首歸命於佛。
「南無東方勝藏珠光佛　南無南方寶積示現佛　南無西方法界智燈佛　南無北方最勝降伏佛　南無東南方龍自在王佛　南無西南方轉一切生死佛　南無西北方無邊智自在王佛　南無東北方無邊功德月佛　南無下方海智神通佛　南無上方一切勝王佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！從無始已來至于今日，長養煩惱日深日厚日滋日茂，覆蓋慧眼令無所見，斷除眾善不得相續，起障不得見佛、不聞正法、不值聖僧。煩惱起障，不見過去未來一切世中善惡業行之煩惱障，受人天尊貴果報之煩惱障，生色無色界禪定福樂之煩惱障，不得自在神通飛騰隱顯遍至十方諸佛淨土聽法之煩惱障，學安那般那數息不淨觀諸煩惱障，學慈悲喜捨因緣煩惱障，學七方便三觀義煩惱障，學四念處煖頂忍煩惱障，學聞思修第一法煩惱障，學空平等中道解煩惱障，學八正道示相之煩惱障，學七覺支不示相煩惱障，學於道品因緣觀煩惱障，學八解脫九空之煩惱障，學於十智三昧煩惱障，學三明六通四無礙煩惱障，學六度四等煩惱障。學四攝法廣化之煩惱障，學大乘心四弘誓願煩惱障，學十明十行之煩惱障，學十迴向十願之煩惱障。初地二地三地四地明解之煩惱障，五地六地七地諸知見煩惱障，學八地九地十地雙照之煩惱障，如是乃至障學佛果百萬阿僧祇諸行上煩惱障，如是行障無量無邊。弟子！今日至到稽懇向十方佛尊法聖眾，慚愧懺悔願皆消滅。
「願籍此懺悔，障於諸行一切煩惱障永盡無餘。願弟子，在在處處自在受生，不為結業之所迴轉，以如意通於一念頃項遍至十方淨諸佛土攝化眾生，於諸禪定甚深境界及諸知見通達無礙，心能普周一切諸法，樂說無窮而不染著。得心自在得法自在，智慧自在方便自在，令此煩惱及無知結習，畢竟永斷不復相續，無漏聖道朗然如日。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經爾時，寶達菩薩更入地獄，名為鐵衣地獄。其地獄縱廣方圓十六由旬，其地獄中有鐵𨪏，銐如鋒釯遍布其地，烟焰烔然鐵衣火然，火燒炎赫遊行獄中。東門之中有八百沙門，仰頭呼天椎胸大叫，唱如是言：「我今何罪來入此中？」宛轉倒地不能復前。馬頭羅剎手捉三股鐵叉，望背而撞胸前而出，遍身火然。馬頭羅剎手捉鐵鉤，望骸而鎝，鐵鉤若著火焰俱起。罪人宛轉而不肯來，馬頭羅剎手捉鐵捧望頭而鎚。復有鐵狗來食其肉，復有餓鬼來飲其血，其地獄中鐵衣撩亂來著罪人，或有着頭，或有着脚遍身火然，一日一夜受罪無量。
寶達問馬頭羅剎曰：「此比諸罪人沙門，云何受如是罪？」
馬頭羅剎答曰：「此諸沙門罪人，受佛淨戒不護威儀，捨正法服便着俗衣不如法衣，違佛淨禁惡因緣故墮此地獄。」
寶達聞之悲泣而言：
「云何沙門子，名出三界人；
云何不自慎，墮此惡道中？
云何不自慎，受此大苦痛？
云何得安隱？名為解脫人。」
寶達說偈而去。

卷第三

卷第四
「南無法奮迅佛　南無法界華佛　南無護法眼佛　南無然法庭燎佛　南無法自在佛　南無人自在佛　南無功德自在佛　南無聲自在佛　南無世自在佛　南無觀世自在佛　南無無量自在佛　南無意住持佛　南無地住持佛　南無尼彌住持佛　南無器住持佛　南無功德性住持佛　南無勝色佛　南無轉發起佛　南無一切觀形示佛　南無發一切無厭足行佛　南無發成就佛　南無善護佛　南無善思惟佛　南無善喜佛　南無善處佛　南無普禪佛　南無甘露功德佛　南無善眼佛　南無師子仙佛　南無佛眼佛　南無合聚佛　南無疾智勇佛　南無善住佛　南無實行佛　南無師子手佛　南無海滿佛　南無善思惟佛　南無稱王佛　南無住慈佛　南無善夜摩佛　南無善行佛　南無善功德佛　南無善色佛　南無善識佛　南無善心佛　南無善光佛　南無師子月佛　南無不可勝佛　南無不可勝無畏佛　南無無量佛　南無速與樂佛　南無不動心佛　南無應稱佛　南無應不怯弱聲佛　南無不厭足藏佛　南無不盡佛　南無不可動佛　南無名無畏佛　南無名自在護世間佛　南無名龍自在聲佛　南無名法行廣慧佛　南無名妙勝自在相通稱佛　南無名妙勝自在勝佛　南無名樂法奮迅佛　南無名法界莊嚴佛　南無名大乘莊嚴佛　南無名寂靜王佛　南無名解脫行佛　南無名大海彌留起王佛　南無名合聚那羅延王佛　南無名散壞堅魔輪佛　南無名精進根寶王佛　南無名佛法波頭摩佛　南無名得佛眼分陀利佛　南無名隨前覺覺佛　南無名平等作佛　南無名初發心念遠離一切驚怖無煩惱起功德佛　南無名金剛釜奮迅佛　南無名寶像光明釜奮迅佛　南無名破壞魔輪佛　南無名初發心成就不退輪佛　南無寶蓋起無畏光明佛　南無名教化菩薩佛　南無名寶蓋起無畏光明佛　南無名初發心念斷疑斷煩惱佛　南無名光明破闇起三昧王佛
「是諸佛如來名，十方世界眾生無眼者誦必得眼。
「南無十千同名星宿佛　南無一切同名星宿佛　南無三十千同名釋迦牟尼佛　南無一切同名釋迦牟尼佛　南無二億同名拘隣佛　南無一切同名拘隣佛　南無十八億同名實法勝決定佛　南無一切同名實法勝決定佛　南無十八億同名日月燈佛　南無一切同名日月燈佛　南無千億同名大威德佛　南無一切同名大威德佛　南無千五百同名日佛　南無一切同名日佛　南無四萬四千同名面佛　南無一切同名面佛　南無萬千同名堅固自在佛　南無一切同名堅固自在佛　南無萬八千同名普護佛　南無一切同名普護佛　南無千八百同名舍摩他佛　南無一切同名舍摩他佛
「劫名善眼，彼劫中有七十二那由他如來成佛，我悉歸命彼諸如來。
「劫名善見，彼劫中有七十二億如來成佛，我悉歸命彼諸如來。
「劫名淨讚嘆，彼劫中有一萬八千如來成佛，我悉歸命彼諸如來。
「劫名善行，彼劫中有三萬二千如來成佛，我悉歸命彼諸如來。
「劫名莊嚴，彼劫中有八萬四千如來成佛，我悉歸命彼諸如來。
「南無現在住十方世界不捨命說法諸佛，所謂安樂世界中阿彌陀如來為上首。
「可樂世界中阿閦如來為上首。
「袈裟幢世界中碎金剛堅如來為上首。
「不退輪吼世界中清淨光波頭摩華身如來為上首。
「無垢世界中法幢如來為上首。
「善燈世界中師子如來為上首。
「善住世界中盧舍那藏如來為上首。
「難過世界中功德華身如來為上首。
「莊嚴慧世界中一切通光明如來為上首。
「鏡輪光明世界中月智慧如來為上首。
「華勝世界中波頭摩勝如來為上首。
「波頭摩勝世界中堅勝如來為上首。
「不瞬世界中普堅如來為上首。
「普堅世界中自在如來為上首。
「不可勝世界中成就一切義如來為上首。
「娑婆世界中釋迦牟尼如來為上首。
「善說勝如來為上首。
「自在幢王如來為上首。
「作火光如來為上首。
「無畏觀如來為上首。
「如是等上首諸佛，我以身業口業意業遍滿十方，一時禮拜讚嘆供養。所謂彼佛所說法甚深境界，不可量境界，不可思議境界，無量境界等，我悉以身業口業意業遍滿十方禮拜讚嘆供養。所謂彼佛世界中，不退菩薩僧、不退聲聞僧，我悉以身業口業意業遍滿十方頭面禮足讚嘆供養。
「南無名降伏魔人自在佛　南無名降伏貪自在佛　南無名降伏瞋自在佛　南無名降伏癡自在佛　南無名降伏怒自在佛　南無名降伏見自在佛　南無名降伏諸戲自在佛　南無名了達法自在佛　南無名得神通自在稱佛　南無名得勝業自在稱佛　南無名起施自在稱佛　南無名起清淨戒自在稱佛　南無名起忍辱人自在稱佛　南無名起精進自在稱佛　南無名起禪人自在稱佛　南無起福德清淨光明自在稱佛　南無名起陀羅尼自在稱佛　南無高勝如來　南無光明勝如來　南無大勝如來　南無散香上勝如來　南無多寶勝如來　南無月上勝如來　南無賢上勝如來　南無波頭摩上勝如來　南無無量上勝如來　南無波頭摩上勝王如來　南無三昧手上勝如來　南無大海深勝如來　南無善說名勝如來　南無阿僧祇精進住勝如來　南無樂說一切法莊嚴勝如來　南無寶輪威德上勝如來　南無日輪上光明勝如來　南無無量慚愧金色上勝如來　南無功德海瑠璃金色光明勝如來　南無寶華普照勝如來　南無起無邊功德無垢勝如來　南無起多羅王勝如來　南無樹王吼勝如來　南無法海潮勝如來　南無智清淨功德勝如來　南無樂劫火勝如來　南無不可思議光明勝如來　南無寶月光明勝如來　南無寶賢幢勝如來　南無寶成就勝如來　南無寶集勝如來　南無成就義勝如來　南無奮迅勝如來　南無不空勝如來　南無聞勝如來　南無海勝如來　南無住持勝如來　南無善行勝如來　南無龍勝如來　南無波頭摩勝如來　南無福德勝如來　南無智勝如來　南無妙勝如來　南無賢勝如來　南無勝賢勝如來　南無旃檀勝如來　南無勝旃檀勝如來　南無無量光明勝如來　南無幢勝如來　南無勝幢勝如來　南無帝寶幢摩尼勝如來　南無無憂勝如來　南無優鉢羅華勝如來　南無離一切憂勝如來　南無寶杖如來　南無善寶杖如來　南無拘蘇摩勝如來　南無華勝如來　南無三昧奮迅勝如來　南無樹提勝如來　南無火勝如來　南無廣功德勝如來　南無眾勝如來
「南無普光世界普華無畏王如來。
「南無清淨光世界積清淨增長勝上王如來。
「南無普蓋世界名均寶莊嚴如來。彼如來授羅網光菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無一寶蓋世界名無量寶境界如來。彼如來授不空奮迅境界菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無相威德王世界名無量聲如來。彼如來授名即發心轉法輪菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無名稱世界名須彌留聚集如來。彼如來授名光明輪勝威德菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無善住世界名虛空寂如來。彼如來授名月光菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無地輪世界名稱力王如來。彼如來授名智稱菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無月起光世界名放光明如來。彼如來授名光明輪菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無袈裟幢世界名離袈裟如來。彼如來授名無量寶發起菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無波頭摩華世界名種種華勝成就如來。彼如來授名無量精進菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無一蓋世界名遠離諸怖毛竪如來。彼如來授名羅網光明菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無種種幢世界名須彌留聚如來。彼如來授名大勝菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無普光世界名無障礙眼如來。彼如來授名智勝菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無賢世界名旃檀屋如來。彼如來授名智功德幢菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無賢慧世界名合聚如來。彼如來授名妙智菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無寶首世界名羅網光明如來。彼如來授名智功德菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無安樂首世界名寶蓮華勝如來。彼如來授名波頭摩勝功德菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無稱世界名智華寶光明勝如來。彼如來授名第一莊嚴菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無賢臂世界名起賢光明如來。彼如來授名寶光明菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無無畏世界名滅散一切怖畏如來。彼如來授名無畏菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無彌留幢世界名彌留序如來。彼如來授名合聚菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無遠離一切憂惱障礙世界名無畏王如來。彼如來授名多聲菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無法世界名作法如來。彼如來授名智作菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無善住世界名百一十光明如來。彼如來授名勝光明菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無共光明世界名千上光明如來。彼如來授名普光明菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無多伽羅世界名智光明如來。彼如來授名善眼菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無香世界名寶勝光明如來。彼如來授名無量光明菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無光明首世界名無量光明如來。彼如來授名藥王菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無上首賢世界名無障礙聲如來。彼如來授名淨聲菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無法世界名羅網光如來。彼如來授名勝菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無賢入世界名寶智慧如來。彼如來授名智香菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無憂鉢羅世界名無量勝如來。彼如來授名曇無竭菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無清淨世界名無量莊嚴如來。彼如來授名寶莊嚴菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無覺住世界名憂鉢羅勝如來。彼如來授名波頭摩勝菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無波頭摩作世界名智住如來。彼如來授名寶滿足菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無智力世界名釋迦牟尼如來。彼如來授名寶牟尼菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無十方稱世界名智稱如來。彼如來授名無邊精進菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無喜世界名堅自在王如來。彼如來授名寶堅菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無月世界名寶莎羅如來。彼如來授名普香菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無娑婆世界名大勝如來。彼如來授名大勝天王菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無一蓋世界名寶輪如來。彼如來授名星宿鬘菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無過一切憂障礙世界名不空說如來。彼如來授名不空說菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無遠離憂惱世界名功德成就如來。彼如來授名無邊勝威德菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無寂靜世界名稱王如來。彼如來授名勇德菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無不空見世界名不空奮迅如來。彼如來授名不空發行菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無香世界名香光明如來。彼如來授名寶藏菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無無量吼聲世界名無障礙聲如來。彼如來授名無分別發行菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無月輪光明世界名稱力王如來。彼如來授名智稱菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無寶輪世界名寶上勝如來。彼如來授名大導師菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無寶輪世界名善眼如來。彼如來授名樂行菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無法世界名波頭摩勝如來。彼如來授名大法菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無名須彌世界名須彌頂上王如來。彼如來授名智力菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無蓮花世界名波頭摩勝如來。彼如來授名勝德菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無陀羅尼輪世界名香光明如來。彼如來授名陀羅尼自在王菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無金光明世界名十方稱發如來。彼如來授名智稱發行菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無智起世界名普清淨增上雲聲王如來。彼如來授名星宿王菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無常光明世界名無量光明如來。彼如來授名大光明菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無然燈世界名無量智成如來。彼如來授名功德王光明菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無然燈作世界名無量奮迅如來。彼如來授名無障礙發菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無種種幢世界名上首如來。彼如來授名那羅延菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無十方稱世界名佛華成就勝如來。彼如來授名無缺奮迅菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無金剛住世界名佛華增上王如來。彼如來授名寶火菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無旃檀窟世界名寶形如來。彼如來授名觀世音菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無藥王世界名不空說如來。彼如來授名不空發行菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無藥王勝上世界名無邊功德精進發如來。彼如來名不受戒攝受菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無普莊嚴世界名發心生莊嚴一切眾生心如來。彼如來授名佛華手菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無普蓋世界名蓋鬘如來。彼如來授名寶行菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無華上光明世界名日輪威德王如來。彼如來授名善住菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無善莊嚴世界名眾生光明如來。彼如來授名寶面菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無賢世界名無畏如來。彼如來授名不驚怖菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無波頭摩世界名波頭摩勝光明如來。彼如來授名智象菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無憂鉢羅世界名智憂鉢勝如來。彼如來授名無境界行菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無寶上世界名寶作如來。彼如來授名法作菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無月世界名無量願如來。彼如來授名散華菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無善住世界名寶聚如來。彼如來授名藥王菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無香光明世界名莎羅自在王如來。彼如來授名勝慧菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無華首世界名寶光明如來。彼如來授名日德菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無普山世界名寶山如來。彼如來授名火德菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無憂蓋入世界名上首如來。彼如來授名上莊嚴菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無無憂世界名發無邊功德如來。彼如來授名不發觀菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無一切功德住世界名善上首如來。彼如來授名普至菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無寶光明世界名須彌光明如來。彼如來授名善住菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無一切功德住世界名無量境界如來。彼如來授名藥上菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無莊嚴菩提世界名高妙去如來。彼如來授名思益勝慧菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無無垢世界名寶華成就功德如來。彼如來授名得勝慧菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無雲世界名奮迅如來。彼如來授名自在觀菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無華網覆世界名一切發眾生信發心如來。彼如來授名勝慧菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無星宿行世界名樂星宿起如來。彼如來授名無憂菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無寶華世界名勝眾如來。彼如來授名妙勝菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無無量至世界名無量華如來。彼如來授名香象菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無華世界名寶勝如來。彼如來授名遠離諸有菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無種種幢世界名月勝功德如來。彼如來授名斷一切諸難菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無可樂世界名則發心轉法輪如來。彼如來授名不退轉輪菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無無畏世界名十方稱名如來。彼如來授名智稱菩薩阿耨多羅三藐三菩提記。
「南無自在世界名迦陵伽如來　南無安樂世界日輪燈明如來　南無無畏世界寶勝如來　南無智成就世界智起如來　南無純樂世界功德王如來　南無蓋行華世界無障礙眼如來　南無金剛輪世界無畏如來　南無發起世界智積如來　南無善清淨世界無觀相發行如來　南無普光明世界光明輪威德王勝成德勝王如來　南無高幢世界因慧如來　南無德世界那羅延如來　南無無垢世界無垢幢如來　南無遠離一切憂障世界安隱如來　南無賢上世界遠離諸煩惱如來　南無一切安樂世界清淨慧如來　南無無量功德具足世界善思惟發如來　南無平等世界降伏諸怨如來　南無無畏世界憂波羅勝如來　南無十方光明世界勝力王如來　南無常光明世界無量光明雲香彌留如來　南無常莊嚴世界降伏男女如來　南無沈水香世界上勝香如來　南無常莊嚴世界種種華如來　南無香蓋世界無邊智如來　南無旃檀香世界寶上王如來　南無香世界香彌留如來　南無普喜世界智見一切眾生信如來　南無不可量世界無邊聲如來　南無佛華莊嚴世界智功德勝如來　南無善住世界不動步如來
「歸命如是等無量無邊如來、應、知。
「南無華世界無障礙吼聲如來　南無月世界普寶藏如來　南無堅住世界迦葉如來　南無普波頭摩世界觀一切境界鏡如來　南無旃檀世界上首如來　南無寶世界成就義如來　南無有月世界成就勝如來　南無無障礙世界名稱如來　南無安樂世界斷一切疑如來
「歸命如是等，無量無邊如來、應、知。
「南無無王世界智勝如來　南無種種成就世界功德微如來　南無種種華世界星宿王如來　南無廣世界無量幢如來　南無普畏世界月如來　南無羅網世界羅網光明如來　南無無驚怖世界淨聲如來　南無可樂世界現實勝如來　南無離觀世界一切法無所發如來　南無常稱世界不斷一切眾生發行如來
「歸命如是等，無量無邊如來、應、知。
「南無常歡喜世界無量奮迅如來　南無普鏡世界建一切法如來　南無普照世界普見一切法如來　南無一切功德成就世界成就無邊勝功德如來　南無無垢世界智起光如來　南無無怖憂鉢羅世界波頭摩勝如來　南無波頭摩怖世界十方勝如來　南無華怖世界華成就勝如來　南無天世界堅固眾生如來　南無光明世界智光明如來
「歸命如是等，無量無邊如來、應、知。
「南無安樂調世界修智如來　南無安樂世界遠離胎如來　南無無染世界明王如來　南無雲世界斷一切煩惱如來　南無普色世界無邊智稱如來　南無堅固世界栴檀屋勝如來　南無無比功德世界成就無比勝王如來　南無寶世界善住力王如來　南無十方上首世界起月光如來　南無龍王世界上首如來
「歸命如是等，無量無邊如來、應、知。
「南無善住世界善高聚如來　南無無怖畏世界作稱親如來　南無愛香世界斷諸難如來　南無成就一切功德善住世界稱親如來　南無成就一切勢力善住世界稱堅固如來　南無無憂慧世界遠離諸憂如來　南無稱世界起波頭摩功德王如來　南無華俱蘇摩住世界善散華幢如來　南無十方名稱世界放光明普至如來　南無十方上首世界名稱眼如來
「歸命如是等，無量無邊如來、應、知。
「南無炎慧世界放炎如來　南無吼世界十方稱名如來　南無光明世界自在彌留如來　南無寶光明世界寶光明如來　南無常歡喜世界炎熾如來　南無有世界三界自在奮迅如來　南無無畏世界放光明輪如來　南無常懸世界眾寂勝如來　南無波頭摩王世界無盡勝如來　南無普吼世界妙鼓聲如來
「歸命如是等無量無邊如來、應、知。
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無薩羅國經　南無大意經　南無天王太子辟羅經　南無長者意悅經　南無長者法志妻經　南無一切光明仙人慈心因緣不食肉經　南無文殊師利般涅槃經　南無師子月佛本生經　南無阿彌陀鼓音聲陀羅尼經　南無法華三昧經　南無金剛三昧本性清淨不壞不滅經　南無寶積三昧文殊師利問法身經　南無千佛因緣經　南無八部佛名經　南無八吉祥神呪經　南無八陽經　南無十吉祥經　南無賢首經　南無甚深大迴向經　南無賢者五福德經　南無幻幼士仁賢經　南無佛藏經　南無菩薩藏經　南無決定毘尼經　南無寶梁經　南無梵網經　南無文殊師利悔過經　南無舍利弗悔過經　南無優婆塞戒經　南無大方廣三戒經　南無法律三昧經　南無菩薩內戒經　南無三曼陀颰陀羅菩薩經　南無菩薩受齊經　南無淨業障經　南無大乘三聚懺悔經　南無大智度論　南無般若燈論　南無十地論　南無大乘莊嚴論　南無十住毘婆娑論　南無菩提資糧論　南無大涅槃經論　南無大涅槃經本有今無偈論　南無彌勒菩薩所問經論　南無寶積經論　南無金剛般若經論　南無勝思惟經論　南無三具足經論　南無法華經論
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無漫陀婆香菩薩　南無樂作菩薩　南無無垢稱菩薩　南無思益菩薩　南無普華菩薩　南無月勝菩薩　南無月山菩薩　南無智山菩薩　南無勝山菩薩　南無光山菩薩　南無賢首菩薩　南無功德山菩薩　南無勝護菩薩　南無那羅延菩薩　南無龍德菩薩　南無龍勝菩薩　南無住持色菩薩　南無摩留天菩薩　南無入功德菩薩　南無然燈首菩薩　南無常舉手菩薩　南無光明常照手菩薩　南無寶手菩薩　南無普光菩薩　南無星宿王菩薩　南無金剛步菩薩　南無不動華步菩薩　南無步三界菩薩　南無無邊步奮迅菩薩　南無海慧菩薩　南無善光無垢住持威德菩薩　南無高精進菩薩　南無智山菩薩　南無常觀菩薩　南無不瞬菩薩　南無無言菩薩　南無寶勝菩薩　南無寶心菩薩　南無善思議菩薩　南無摩尼髻菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無善法辟支佛　南無應求辟支佛　南無髻求辟支佛　南無大勢辟支佛　南無修行不著辟支佛　南無難捨辟支佛　南無實辟支佛　南無不可比辟支佛　南無歡喜辟支佛　南無喜辟支佛
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！略懺煩惱障竟，今當次弟懺悔業障。夫業能莊飾世趣在在處處，是以思惟求離世解脫，所以六道果報種種不同形類各異，當知皆是業力所作。
「所以佛十力中業力甚深，凡夫之人多於此中好起疑惑。何以故爾？現見世間行善之者是事輱軻，為惡之者觸向諧偶。謂言天下善惡無分。如此計者皆是不能深達業理。何以故爾？經中說言有三種業。何等為三？一者現報；二者生報；三者後報。現報業者，現在作善作惡現身受報。生報業者，此生作善作惡來生受報。後報業者，或是過去無量生中作善作惡，或於此生中受，或現在未來無量生中方受其報。向者行惡之人現在見好，此是過去生報後報善業熟故，所以現在有此樂果，豈關現在作諸惡業而得好報？行善之人現在見苦者，是過去生中生報後報惡業熟故，現在善根力弱不能排遣，是故得此苦報，豈關現在作善而招惡報？何以知然？現見世間為善之者，為人所讚嘆、人所尊重，故知未來必招樂果。過去既有如此惡業，所以諸佛菩薩教令親近善友共行懺悔，善知識者於得道中則為全利。是故弟子等，今日至誠歸依於佛。
「南無東方無量離垢佛　南無南方樹根花王佛　南無西方蓮華自在佛　南無北方金剛能破佛　南無東南方悉檀義勝佛　南無西南方金海自在王佛　南無西北方無邊法自在王佛　南無東北方無礙香象王佛　南無下方無礙慧幢佛　南無上方甘露上王佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等，從無始已來至于今日，積惡如恒沙，造罪滿天地，捨身與受身，不覺亦不知，或作五逆深厚濁纏無間罪業，或造一闡提斷善根業，輕誣佛語謗方等業，破滅三寶毀正法業，不信罪福起十惡業，迷真返正癡惑之業，不孝二親反戾之業，輕慢師長無禮敬業，朋友無信犯不義之業，或作四重六重八重障聖道業，毀犯五戒破八齊業，五篇七聚多缺犯業，優婆塞戒輕重垢業。
「或菩薩戒不能清淨如說行業，前後方便污梵行業，月無六齊懈怠之業，年三長齊不常修業，三千威儀不如法業，八萬律儀微細罪業，不修身戒心慧之業，春秋八王造眾罪業，行十六種惡律儀業，於苦眾生無愍傷業，不矜不念無憐愍業，不拔不濟無救護業，心懷嫉忌無度彼業，於怨親境不平等業，耽荒五慾不厭離業，或因衣食園林池沼生蕩逸業，或以盛年放恣情欲造眾罪業，或善有漏迴向三有障出世業，如是等業無量無邊，今日發露向十方佛尊法聖眾，歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔無間等罪所生福善，願生生世世滅五逆罪除闡提惑，如是輕重諸罪從今以去乃至道場誓不更犯，恒習出世清淨善法，精持律行守護威儀，如渡海者愛惜浮囊，六度四等常㯹行首，戒定慧品轉得增明，速成如來三十二相八十種好，十力無畏大悲三念，常樂妙智八自在我。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達復入鐵銖洋銅灌口地獄。云何名曰洋銅灌口地獄？其地獄縱廣二十四由旬，周匝鐵城鐵網羅覆，火焰洞然烟火俱熾間無休息，𨪏鐵鏘遍布其地。其地火然上至羅網，上徹於下下徹於上，烟火炎熾燒煮罪人，其地獄中有大鐵池流出，火銖烟焰炎熾鐵銖灌注，猶如流水灌罪人口。
爾時，南門之中有五十沙門，口眼火出唱如是言：「我今云何受如是苦？」宛轉於地而不肯起。
馬頭羅剎手捉三股鐵叉，蹴地而撞，其叉股中火焰俱出燒罪人心，須臾而死須臾便活。復有鐵鉤來鉤其舌，復有鐵棒來椎其頭，復有飛刀來剝其肉。馬頭羅剎將諸沙門來入流火河中，馬頭羅剎手捉鐵箕，鈔鐵火珠望口而灌，鐵銖入口背上而出，口眼六處烟焰俱然，鐵銖連續間無休息。
寶達問馬頭羅剎言：「此罪人沙門作何等罪，受如是苦？」
羅剎答曰：「此諸沙門不持佛戒、不畏苦報，貪求利養名聞心不慚愧，犯四重禁而言持清淨行。曾受人信施貪求飲食，白衣施重甚為難消而言我消，不知三寶四諦因緣，亦如大海不知滿足。以是因緣，墮地獄苦經千萬劫，出生為人瘖瘂不語。」
寶達菩薩聞之悲泣，而說是言：
「云何解脫人，今受如是苦？
云何以渡海，還沒大海中？
云何大富貴，還復貧窮困？
云何受淨戒，而犯無所畏，
還墮耶見道？」
寶達菩薩說偈而去。

卷第四

卷第五
「南無無畏世界普勝如來　南無十方名稱世界智稱如來　南無地世界山王如來　南無地功德世界波頭摩輪境界勝王如來　南無然燈輪世界善住如來　南無普莊嚴世界大莊嚴佛境界如來　南無倚世界作一切功德如來　南無歡喜世界畢竟成就佛寶功德如來　南無星宿行世界智上勝如來　南無蓋行莊嚴世界智起光明威德王勝如來　南無波頭摩世界波頭摩生王如來
「歸命如是等無量無邊諸佛、應、知。
「南無法境界自在佛　南無月中光明佛　南無香象佛　南無阿彌陀光明佛　南無波頭摩山佛　南無波頭摩生勝佛　南無旃檀勝佛　南無寶積佛、　南無智慧佛
「歸命如是等無量無邊諸佛、應、知。
「南無無畏作王佛　南無功德成就勝佛　南無光明幢佛　南無無量功德作佛　南無功德成就勝佛　南無一切功德成就勝佛　南無波頭摩成就勝佛　南無炬住持佛　南無寶上勝佛、　南無金色華佛
「歸命如是等無量無邊諸佛、應、知。
「南無上王佛　南無星宿王佛　南無無量彌留佛　南無虛空輪清淨王佛　南無無量聲佛　南無寶山佛　南無種種寶俱蘇摩花佛　南無勝眾佛　南無無塵離塵放發佛
「歸命如是等無量無邊諸佛、應、知。
「南無不宿發修行佛　南無金色華佛　南無寶舍佛　南無種種華成就佛　南無放光明佛　南無俱蘇摩成就佛　南無放蓋佛　南無稱力王佛　南無淨聲佛、　南無淨勝佛
「歸命如是等無量無邊諸佛、應、知。
「南無無量眾佛　南無上首佛　南無無障礙眼佛　南無破散一切諸趣佛　南無斷一切疑佛　南無無相聲佛　南無畢竟得無邊功德佛　南無寶成就勝佛　南無波頭摩上勝佛、　南無寶上佛
「歸命過去未來如是等無量無邊諸佛、應、知。
「南無無障礙發修佛　南無無邊佛　南無寶彌留佛　南無日然燈上勝佛　南無智成就勝佛　南無憂鉢羅然燈佛　南無十方然燈佛　南無賢勝佛　南無莎羅自在王佛　南無師子佛　南無寶彌留佛　南無大毘婆尸佛　南無妙勝光明佛　南無功德王光明佛　南無華王佛、　南無無量明佛
「歸命如是等無量無邊諸佛、應、知。
「南無功德一味佛　南無十方然燈佛　南無賢勝佛　南無娑羅自在王佛　南無師子佛　南無寶彌留堅佛　南無毘婆尸佛　南無明王佛　南無上首佛、　南無無上首佛
「歸命如是等無量無邊諸佛、應、知。
「南無大龍佛　南無香上勝佛　南無香勝幢佛　南無栴檀屋佛　南無香幢佛　南無栴檀香佛　南無無邊精進佛　南無月上王佛　南無十上光明佛　南無波頭摩上佛　南無驚怖波頭摩華成就上王佛
「歸命如是等無量無邊諸佛、應、知。
「南無寶網佛　南無善住王佛　南無香象王佛　南無與一切樂佛　南無示一切念佛　南無不空說佛　南無能滅一切怖畏佛　南無不住王佛　南無寶光明佛　南無與一切眾生安隱樂佛
「歸命如是等無量無邊諸佛、應、知。
「南無觀無量境界佛　南無虛空莊嚴勝佛　南無無邊莊嚴佛　南無修行幢佛　南無成就驚怖勝花佛　南無賢勝佛　南無清淨眼佛　南無大將軍佛　南無上勝高佛　南無不可勝幢佛
「歸命如是等無量無邊諸佛、應、知。
「南無可依佛　南無無量無邊佛　南無香彌留佛　南無月輪聞間王佛　南無妙彌留寶成就勝佛　南無聞彌留善勝佛　南無淨勝佛　南無無障礙眼佛　南無無邊功德作佛　南無威德王士佛　南無願善思惟成就佛　南無清淨輪王佛　南無智上佛　南無精進仙佛　南無智山佛　南無方作佛　南無大會上首佛　南無最上首佛　南無智護佛　南無上勝佛　南無現示眾生境界無障見佛　南無不成境界佛　南無無障礙光明佛　南無發光明無礙佛　南無佛波頭摩上成就勝佛　南無觀一切佛境界現形佛　南無說堅佛　南無化聲佛　南無波頭摩勝佛　南無寶成就勝佛　南無海彌留佛　南無無垢慧佛　南無智華成就佛　南無積勝上威德寂靜佛　南無離貪境界佛　南無離一切取佛　南無不可思議功德成就勝佛　南無現成就勝佛　南無無畏去佛　南無香風佛　南無無等香光佛　南無雲妙鼓聲佛　南無功德成就勝佛　南無無量頻迅境界彌留聚佛　南無香勝彌留佛　南無無量彌留佛　南無無量光明佛　南無普見佛　南無無畏佛　南無得無畏佛　南無月然燈佛　南無火然燈佛　南無勝修佛　南無勝眾佛　南無金剛成佛　南無智自在王佛　南無智力稱佛　南無無畏勝佛　南無功德王光明佛　南無善眼佛　南無堅自在王佛　南無彌留王佛　南無虛空彌留寶勝佛　南無賢上勝佛　南無梵吼聲佛　南無寶華佛　南無波頭摩成就勝佛　南無栴檀香佛　南無須彌劫佛　南無勝莊嚴佛　南無寶蓋佛　南無香象佛　南無無邊勝佛　南無不空說名佛　南無不可思議功德王光明佛　南無無畏王佛　南無波頭摩上勝佛　南無常得精進佛　南無藥王佛　南無安隱佛　南無無邊意行佛　南無無邊境界佛　南無無邊光明佛　南無無邊眼佛　南無金色境界佛　南無無邊虛空境界佛　南無星宿王佛　南無香上勝佛　南無虛空勝佛　南無妙勝佛　南無方作佛　南無妙彌留佛　南無無障礙眼佛　南無金剛佛　南無然炬佛
「歸命如是等無量無邊諸佛、應、知。
「南無火幢佛　南無賢無垢威德光佛　南無智積佛　南無稱力王佛　南無功德王光明佛　南無見智佛　南無波頭摩妙勝佛　南無成就勝佛　南無寶光明佛　南無寶蓮華勝佛　南無遠離疑成就佛　南無眾上首佛　南無拘留孫佛　南無幢王佛　南無波頭摩功德佛　南無放光明佛　南無彌勒佛　南無光明波頭摩光佛
「南無勝王佛　南無法幢佛　南無無量奮迅佛　南無海須彌佛　南無妙見佛　南無釋迦牟尼佛　南無不空見佛　南無無障礙吼聲佛　南無無量功德勝名光明佛　南無無分別修行佛　南無無邊光明佛　南無善眼佛　南無南方寶普藏佛　南無無垢遠離垢解脫佛
「歸命如是等無量無邊諸佛、應、知。
「南無西方無量華佛　南無無量照佛　南無無量光明佛　南無無量明佛　南無無量境界佛　南無無量自在佛　南無無量奮迅佛　南無無普蓋佛　南無蓋行佛　南無寶蓋佛　南無星宿王佛　南無善星宿佛　南無光明輪佛　南無光明王佛　南無光明上勝佛　南無無邊見佛　南無無勝佛　南無無邊境界奮迅佛　南無無障礙吼聲佛　南無大雲光明佛　南無羅網王佛　南無善得平等光明佛　南無波頭摩勝華佛　南無山王佛　南無月眾增上佛　南無高光明佛　南無合聚佛　南無不空光明佛　南無頂勝王佛　南無北方不空然燈佛　南無不空奮迅佛　南無不空境界佛　南無不空光明佛　南無無邊精進佛　南無莎羅自在王佛　南無寶莎羅王佛　南無普蓋王佛　南無蓋莊嚴王佛　南無寶積佛　南無栴檀屋佛　南無栴檀香佛　南無無量光明佛　南無光明輪莊嚴留佛　南無無障礙眼佛　南無無量眼佛　南無寶成就佛　南無一切功德佛　南無佛華成就功德佛　南無善住慧佛　南無無量步佛　南無不空勝佛　南無寶步佛　南無無邊修行佛　南無無邊莊嚴勝佛　南無虛空輪光明佛　南無無量聲佛　南無藥王佛　南無無畏佛　南無遠離驚怖毛竪佛　南無功德王光明佛　南無觀智慧起華佛　南無虛空寂佛　南無虛空聲佛　南無虛空莊嚴成就佛　南無下方大自在佛　南無妙勝佛　南無有佛　南無華勝佛　南無善生佛　南無師子勝佛　南無成就義佛　南無師子護佛　南無師子鉀佛　南無善住山王佛　南無淨彌留佛　南無清淨眼佛　南無不空足步佛　南無虛空像佛　南無香勝佛　南無香山佛　南無無量眼佛　南無香積佛　南無寶眾佛　南無寶高佛　南無善住佛　南無善住王佛　南無淨彌留佛　南無堅王佛　南無光明輪佛　南無火然燈佛　南無不空過佛　南無善思惟發行佛　南無師子佛　南無堅固眾生佛　南無行勝住王佛　南無上方無量境界佛　南無勝王佛　南無精進勝佛　南無斷疑佛　南無善星宿王佛　南無然燈佛　南無光明佛　南無光明彌留佛　南無光明輪佛　南無稱光明佛　南無高蓋佛　南無香蓋佛　南無寶蓋佛　南無栴檀香佛　南無栴檀勝佛　南無須彌聚佛　南無寶光明佛　南無堅固王佛　南無淨功德佛　南無清淨眼佛　南無無畏佛　南無遠離諸畏佛　南無成就積佛　南無寶勝佛　南無山王佛　南無轉女根佛　南無無量行佛　南無最勝光明佛　南無羅網光明幢佛　南無因王佛　南無日月淨明德佛　南無東南方觀一切佛形鏡如來以為上首佛　南無華覺奮迅佛　南無羅網光明佛　南無無量光明華佛　南無寶堅固佛　南無初發心轉法輪佛　南無華積佛　南無千上光明佛　南無不動步佛　南無無量跡步佛　南無無量願生佛　南無無邊願佛　南無無邊境界佛　南無不定願佛　南無轉胎佛　南無轉諸難佛　南無不行念佛　南無成就一切念佛　南無虛空佛　南無有勝佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無正法念處經　南無增一阿含經　南無中阿含經　南無長阿含經　南無雜阿含經　南無賢愚經　南無起世經　南無雜寶藏經　南無普曜經　南無生經　南無修行道地經　南無陰持入經　南無中本起經　南無興起行經　南無達摩多羅禪經　南無義足經　南無毘耶娑問經　南無大安般經　南無轉法輪經論　南無寶髻菩薩四法經論　南無無量壽經論　南無文殊師利問菩提經論　南無大莊嚴論　南無佛性論　南無大丈夫論　南無中邊論　南無迴諍論　南無佛阿毘曇論　南無業成就論　南無中論　南無順中論　南無百論　南無起信論　南無三無性論　南無入大乘論　南無成實論　南無十二門行論　南無十八空論　南無寶性論　南無方便心論　南無思塵論　南無解捲論　南無緣生論　南無十二因緣論　南無一輪盧迦論　南無百字論　南無破外道四宗論　南無破外道涅槃論　南無發菩提心論　南無辟支佛因緣論
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無莊嚴王菩薩　南無國土莊嚴菩薩　南無因陀羅網菩薩　南無天山菩薩　南無善眼菩薩　南無住持世間手菩薩　南無大將菩薩　南無寂意菩薩　南無速行菩薩　南無善臂菩薩　南無山峯菩薩　南無曇無竭菩薩　南無勝願菩薩　南無莊嚴相星宿山王菩薩　南無樂說無滯菩薩　南無無垢智菩薩　南無娑伽羅菩薩　南無斷一切憂菩薩　南無地藏菩薩　南無普現菩薩　南無法行成就菩薩　南無深行菩薩　南無清淨三輪菩薩　南無寂靜心菩薩　南無無邊功德菩薩　南無虛空平等智菩薩　南無波頭摩眼菩薩　南無金剛幢菩薩　南無波頭摩華嚴菩薩　南無寶莊嚴菩薩　南無寶路菩薩　南無功德王慧菩薩　南無莊嚴王菩薩　南無斷諸嚴王菩薩　南無清淨光明莊嚴菩薩　南無深聲菩薩　南無妙鼓聲菩薩　南無尼民陀羅菩薩　南無大自在菩薩　南無諸功德身菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無隨喜辟支佛　南無十二波羅墮辟支佛　南無十同名婆羅辟支佛　南無火身辟支佛　南無同菩提辟支佛　南無摩訶男辟支佛　南無心上辟支佛　南無髮淨辟支佛　南無善快辟支佛　南無違陀辟支佛
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！今以總相懺悔一切諸業，今當次第更復一一別相懺悔。若總若別若麁若細，若輕若重若說不說，品類相從願皆消滅。別相懺悔者，先懺身三次懺口四，其餘諸障次第稽顙。身三業者，第一殺害，如經所明，恕己可為喻，勿殺勿行杖，雖復禽獸之殊，保命畏死其事是一。若尋此眾生無始已來，或是我父母兄弟六親眷屬，以業因緣，輪迴六道出生入死，改形易報不復相識，而今興害食噉其肉斷大慈種。是故，佛言：『設得餘食，當如飢母食子肉想，何況食噉此魚肉耶？』又言：『為利殺眾生，以錢納眾生肉。二俱是惡業，死墮叫喚地獄。』故知殺害及以食噉，罪深河海過重丘岳。然弟子等，從無始已來，不遇善友皆為此業。是故經言殺害之罪，能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生，則受虎狗豺狼鷹鷂等身，或受毒蛇蝮蝎等身常懷惡心，或受麞鹿熊羆等身常懷恐怖。若生人中得二種果報：一者多病；二者斷命。殺害食噉既有如是無量種種諸惡果報。是故，弟子！今日至到稽顙至誠歸依於佛。
「南無東方滅諸怖畏佛　南無南方日月燈明佛　南無西方覺花光佛　南無北方發功德佛　南無東南方除眾惑冥佛　南無西南方無生自在佛　南無西北方大神通王佛　南無東北方空離垢心佛　南無下方同像空無佛　南無上方瑠璃藏勝佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日有此心識，常懷磣毒無慈愍心，或因貪起殺，因瞋因癡及以慢殺，或興惡方便，誓殺願殺及以呪殺，或破決湖池，焚燒山野田獵捕魚，或因風放火飛鷹放犬，惱害一切六道眾生，如是等罪無量無邊，今日至心歸命懺悔。
「或以㩜摾抗撥枚戟弓弩，彈射飛鳥走獸之類，或以𦋆網罾釣，撈漉水性魚鼈黿鼉蝦蜆蠃蜯濕居之屬，使水陸之與空行藏竄無地，或畜養鷄猪牛羊犬豕鵝鴨之屬，自供庖𢊍或貨他宰殺，使其哀聲未盡毛羽脫落鱗甲傷毀，身首分離骨肉銷碎，剝裂屠割炮燒煮炙，楚毒酸切橫加無辜。但取一時之快口，得味甚寡，不過三寸舌根而已，然其罪報殃累永劫。如是等罪今日至誠，歸命懺悔。
「又復無始已來至于今日，或復興師相伐彊場交諍，兩陣相向更相殺害，或自殺他教殺、聞殺歡喜，或習屠鱠債為刑戮，烹宰他命行於不忍，或恣忿怒揮戈撫刃，或斬或刺或推著坑塹，或以水沈溺，或塞穴壞巢土石磓𥑐，或以車馬躙轢踐蹋一切眾生。如是等罪無量無邊，今日發露歸命懺悔。
「又復，無始已來，或溉灌陸田墮胎落子破卵壞巢，毒藥蠱道傷殺眾生，墾土掘地種植田園養蠶煮繭，養猫搦鼠傷殺滋甚，或打撲蚊虻螥蠅蜂蝎，掐抯蚤虱，或燒除糞掃，開決溝渠枉害一切，或噉菓實或用穀米，或水或菜橫殺眾生，或然樵薪或露燈燭焚諸蟲類，或食醬酢不看搖動，或瀉湯水澆殺蟲蟻，如是乃至行住坐臥四威儀中，恒常傷殺飛空著地細微眾生。弟子！以凡夫識暗不覺不知，今日發露歸命懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或以鞭杖枷鎖桁械，壓立拷掠打擲，手脚蹴蹋纏縛籠繫斷絕水穀，如是種種諸惡方便苦惱眾生。今日至誠向十方佛尊法聖眾，歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔殺害等罪所生功德，願生生世世得金剛身壽命無窮，永離怨憎無殺害想，於諸眾生得一子地，若見危難急厄之者，不惜身命方便救解令得解脫，然後為說微妙正法，使諸眾生覩形見影皆蒙安樂，聞名聽聲恐怖悉除。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前更入流火地獄。云何名曰流火地獄？其地獄縱廣二百由旬，周匝鐵城鐵網覆上，猛火絕熾烟焰洞然，𨪏鐵鏘遍布於地，獄中火流烟焰俱起。
西門之中有六百罪人唱聲大喚，遍身火然絕炎猛熾，此罪沙門唱如是言：「我今何罪來入此處？」跳踉宛轉而不肯前。
馬頭羅剎以手拍耳口眼火出，手捉利刃望頭而斫，復有餓狗來食其肉，復有餓鬼來飲其血，復有飛鳥來餐其髓。馬頭羅剎捉臂而牽，手下火然，應時則燋火流灌身周遍燋爛，一日一夜受罪無量，千死千生萬死萬生。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門以何因緣，受如是罪？」
馬頭羅剎答寶達曰：「此諸沙門受佛淨戒而不淨持，受人信施楊枝澡漱香湯沐浴，遊行世間受持應器而行乞食，似沙門形中不慚愧，以是因緣墮此地獄。」
寶達聞之悲泣流淚，則說偈言：
「云何無繫縛，還入囹圄中？
云何出生死，還入三惡道？
云何遇浮木，覩明還歸闇？
云何吹火滅，忽然還熾盛？
淨行解脫人，今受大苦痛。」
寶達菩薩說偈而去。

卷第五

卷第六
「南無西南方成就義如來為上首　南無成就義發行佛　南無成就炎佛　南無常發行佛　南無善住佛　南無無量發行佛　南無無相修行佛　南無無邊修行佛　南無普修行佛　南無然燈光明作佛　南無普藏佛　南無普山佛　南無無邊形佛　南無無邊精進佛　南無羅網光佛　南無曼陀羅佛　南無光明輪佛　南無善見佛　南無不空說名佛　南無破一切怖畏佛　南無無量功德王光明步佛　南無無邊華佛　南無無邊吼聲佛　南無樂積光明功德佛　南無不二輪佛　南無無量光明佛華光佛　南無無量聲佛　南無高明佛　南無堅固自在王佛　南無日面佛　南無善眼佛　南無勝功德佛　南無寶華佛　南無寶成就佛　南無月華佛　南無一切眾生修行佛　南無轉一切世間佛　南無無量光明無形佛　南無無畏佛　南無一切樂念順行佛
「南無西北方普香光明如來為上首。
「南無發初香光明佛　南無香山佛　南無香象佛　南無香勝佛　南無香身佛　南無香輪佛　南無光明王佛　南無妙波頭摩王佛　南無佛境界佛　南無無量境界佛　南無安樂佛　南無快勝佛　南無放光明華佛　南無華蓋行佛　南無華帳佛　南無金華佛　南無香華佛　南無高王佛　南無善導師佛　南無勝一切眾生佛　南無轉一切念佛　南無無量行華佛　南無無量香佛　南無普照放光明佛　南無普香光明佛　南無普放光明佛　南無放成就勝華佛　南無寶羅網像佛　南無妙光佛　南無一蓋國土佛　南無星宿王佛　南無合聚佛　南無不住王佛　南無香風佛　南無無邊智境界佛　南無不空行佛　南無不空見佛　南無無障礙眼佛　南無初發心佛　南無無量眼佛　南無然燈上佛　南無普光明佛　南無照光明佛　南無一切佛國土一切眾生不斷樂說佛　南無阿樓那奮迅佛　南無無迹奮迅佛
「南無東北方斷一切憂惱如來為上首。
「南無離憂佛　南無樂成就功德佛　南無無畏王佛　南無勝彌留佛　南無香山佛　南無拘隣佛　南無大體勝佛　南無寶蓮華勝佛　南無華成就佛　南無吼眼佛　南無勝眾佛　南無無邊光明佛　南無月勝光明稱佛　南無星宿王眾僧上佛　南無無邊光明佛　南無香高山佛　南無無畏王佛　南無成就勝無畏佛　南無無邊光照光明佛　南無香彌留佛　南無離驚怖成就勝佛　南無無量功德月成就佛　南無一切功德莊嚴佛　南無不可勝幢佛　南無增上護光明佛　南無華勝王佛　南無無邊成就行佛　南無一切勝佛　南無虛空輪清淨王佛　南無無量吼聲佛　南無無量吼妙聲佛　南無寶勝功德佛　南無淨勝佛　南無無礙香象佛　南無高光明佛　南無大稱佛　南無稱親佛　南無堅固自在王佛　南無莎羅王佛　南無無量照佛　南無安隱王佛　南無普功德增上雲聲燈佛　南無大積佛　南無高積佛　南無功德王光明佛　南無堅積聚佛　南無寶勝光明佛　南無憂鉢羅光明作佛　南無月王佛　南無栴檀佛　南無月勝佛　南無修梵行佛　南無行淨佛　南無一切勝佛　南無難勝佛　南無寶作佛　南無無量聲佛　南無樹提佛　南無龍天佛　南無日天佛　南無師子佛　南無無垢明佛　南無世間天佛　南無勝積佛　南無人自在恭敬佛　南無華勝佛　南無發精進佛　南無火妙香光明勝佛　南無無垢香火勝佛　南無普見佛　南無不動佛　南無寶幢佛　南無無量明佛　南無妙寶聲佛　南無遍照佛　南無智光明王佛　南無摩尼光明勝佛　南無無量花光明善勝慧佛　南無盧舍那佛　南無智慧自在佛　南無水聚日佛　南無火然燈佛　南無月光明佛　南無無障礙智佛　南無華香佛　南無寶光明佛　南無曼陀羅香喜佛　南無拘隣智炎佛　南無大明香佛　南無華幢佛　南無無著智佛　南無如是等無量億毘婆羅佛　南無寶作佛　南無無憂勝佛　南無寶山佛　南無人王佛　南無力勝佛　南無香勝佛　南無普滿華佛　南無無垢光明佛　南無樂說莊嚴思惟佛　南無無垢月幢佛　南無俱蘇摩光明作佛　南無火行佛　南無寶上佛　南無無畏觀佛　南無遠離驚怖毛竪等喜稱佛　南無師子奮迅力佛　南無金光明威德王佛
「若善男子、善女人，十日禮拜讀誦是諸佛名，遠離一切諸難，滅一切罪。
「南無善說增上名勝佛　南無普光明佛　南無過種種敵對頻迅佛　南無自在幢王佛　南無無量功德光明勝佛　南無無障礙佛　南無寶波頭摩奮迅勝佛　南無寶華善住山自在王佛
「若善男子、善女人，受持讀誦是諸佛名，一阿僧祇劫超越世間不入惡道。
「南無智燈佛　南無光明佛　南無難降伏佛　南無普照十方世界佛　南無大海佛　南無寶藏佛　南無銀幢佛　南無幢日王佛　南無威德自在王佛　南無覺王佛　南無十力自在佛　南無平等作佛　南無初發心思惟遠離諸怖畏煩惱無礙妙勝佛　南無金剛足步佛　南無寶像光明足奮迅佛　南無降伏諸魔疑奮迅佛　南無栴檀勝佛　南無初發心不退轉成就勝佛　南無寶蓋上光明佛　南無教化菩薩佛　南無初發心斷一切疑煩惱佛　南無光明勝破闇三昧勝上王佛　南無樂說莊嚴雲聲歡喜佛　南無清淨香決定光明威德王佛　南無拘留孫佛　南無金聲佛　南無人王佛　南無迦葉佛　南無彌勒佛　南無師子佛　南無然炬佛　南無明王佛　南無須彌聚佛　南無聖佛　南無華幢佛　南無善星宿佛　南無大臂佛　南無大主佛　南無大力佛　南無星宿王佛　南無藥王佛　南無稱幢佛　南無大光明佛　南無火聚佛　南無日藏佛　南無月炎佛　南無月照佛　南無善明佛　南無無憂佛　南無照佛　南無一沙佛　南無大明佛　南無住持鬘佛　南無功德明佛　南無見義佛　南無然燈佛　南無妙歌佛　南無藥王佛　南無安隱佛　南無頂堅勝威德佛　南無難勝佛　南無功德幢佛　南無羅睺佛　南無勝眾佛　南無梵聲佛　南無堅固意佛　南無光明作佛　南無大高山佛　南無金剛仙佛　南無寶波頭摩眼力仙佛　南無無畏佛　南無華光明人愛佛　南無大威德佛　南無日淨王佛　南無無量命佛　南無龍德佛　南無堅步佛　南無不空見佛　南無精進德佛　南無力護佛　南無歡喜佛　南無德勝佛　南無師子幢佛　南無勝法佛　南無歡喜王上首佛　南無愛作佛　南無功德智佛　南無香象佛　南無善觀佛　南無雲聲佛　南無善思惟佛　南無善識佛　南無無垢佛　南無月上佛　南無大稱佛　南無摩尼寶佛　南無勝王佛　南無師子步佛　南無樹王佛　南無光明勝佛　南無星宿佛　南無大覺佛　南無積智慧佛　南無善住佛　南無堅意佛　南無甘露慧佛　南無善見佛　南無智光明佛　南無堅行佛　南無善吉佛　南無寶幢佛　南無波頭摩佛　南無那羅延佛　南無樂說佛　南無智作佛　南無功德佛　南無供養佛　南無淨德佛　南無寶作佛　南無華天佛　南無善思惟義佛　南無法上佛　南無自在佛　南無稱慧佛　南無意稱佛　南無金剛幢佛　南無十力佛　南無頻迅佛　南無離闇佛　南無羅睺天佛　南無彌留幢佛　南無眾上首佛　南無寶藏佛　南無上修佛　南無星宿佛　南無大覺佛　南無三界尊佛　南無功德稱佛　南無日月光明師子幢佛　南無毘羅波王佛　南無勝藏佛　南無示現有佛　南無月光佛　南無金山佛　南無師子德佛　南無不可勝幢佛　南無光明佛　南無稱願佛　南無堅精進佛　南無譬喻稱佛　南無離畏佛　南無應天佛　南無大然燈佛　南無多世間佛　南無妙香佛　南無住持功德佛　南無離闇佛　南無無比佛　南無師子佛　南無自然佛　南無善行佛　南無寶稱佛　南無離諸過佛　南無住持甘露佛　南無人月佛　南無日面佛　南無莊嚴佛　南無摩尼光佛　南無山積佛　南無高幢佛　南無法作佛　南無思惟義佛　南無深心佛　南無寶聚佛　南無眾上首佛　南無劫簸佛　南無奮迅佛　南無住智佛　南無分明佛　南無心分明佛　南無勝佛　南無不起佛　南無功德勝佛　南無師子吼佛　南無奮迅佛　南無人信佛　南無龍王佛　南無華山佛　南無龍喜佛　南無香自在佛　南無妙稱佛　南無天力佛　南無功德鬘佛　南無龍功德佛　南無莊嚴眼佛　南無善行智佛　南無智勝佛　南無慧照佛　南無實語佛　南無日光明佛　南無決定智佛　南無寶上色佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無安般守意經　南無般泥洹經　南無當來變經　南無過去佛分衛經　南無㮈女耆域經　南無淨飯王般涅槃經　南無八師經　南無大迦葉本經　南無四願經　南無婦人遇辜經　南無辨意長者子所問經　南無胞胎經　南無四自侵經　南無五百弟子自說本起經　南無七女本經　南無阿難四事經　南無所欲致患經　南無法受塵經　南無禪行法想經　南無四天王經　南無佛垂般涅槃略說教戒經　南無別譯雜阿含經　南無優婆夷淨行經　南無難提釋經　南無無垢優婆夷問經　南無造立形像福報經　南無法常住經　南無懈怠耕者經　南無優填王經　南無阿難七夢經　南無佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經　南無迦葉赴佛涅槃經　南無佛滅度後棺斂葬送經　南無灌佛經　南無羅雲忍辱經　南無出家緣經　南無三品弟子經　南無四輩經　南無見正經　南無呵鵰阿那含經　南無五無返復經　南無阿含正行經　南無五恐怖世經　南無大魚事經　南無頻多和多耆經　南無梵摩難國王經　南無摩訶迦葉度貧母經　南無中心經　南無龍王兄弟經、　南無降龍王經
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無光明意菩薩　南無善見菩薩　南無不取諸法菩薩　南無轉女根菩薩　南無思惟大悲菩薩　南無寶蓋山菩薩　南無雲山吼聲菩薩　南無羅網莊嚴菩薩　南無寶藏菩薩　南無法雞兜菩薩　南無日雞兜菩薩　南無無邊雞兜菩薩　南無無垢藏菩薩　南無山峯菩薩　南無山峯住持菩薩　南無須彌山燈王菩薩　南無須彌幢菩薩　南無須彌山聲菩薩　南無彌留王菩薩　南無寶杖菩薩　南無寶尸棄菩薩　南無寶來菩薩　南無寶天菩薩　南無法樂莊嚴菩薩　南無莊嚴王菩薩　南無山相莊嚴菩薩　南無金莊嚴光明菩薩　南無清淨聲光菩薩　南無寶髻菩薩　南無天吉菩薩　南無百光菩薩　南無火光菩薩　南無星宿味菩薩　南無常悲泣菩薩　南無光明勝菩薩　南無一切法自在菩薩　南無寶輪菩薩　南無寶炬菩薩　南無不空奮迅菩薩　南無雲光明菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無吉沙辟支佛　南無憂婆吉沙辟支佛　南無斷有辟支佛　南無憂婆支羅辟支佛　南無斷愛辟支佛　南無施波羅辟支佛　南無轉覺辟支佛　南無去垢辟支佛　南無高去辟支佛　南無阿悉多辟支佛　南無無漏辟支佛　南無憍慢辟支佛
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！次懺劫盜之業，經中說言：『若物屬他他所守護，於此物中一草一葉不與不取，何況盜竊？但自眾生唯見現在利故，以種種不道而取，致使未來受此殃累。』是故，經言：『劫盜之罪能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生則受牛馬驢騾駱駝等形，以其所有身力血肉償他宿債。若生人中為他奴婢，衣不蔽形食不充命，貧寒困苦人理殆盡。』劫盜既有如是苦報，是故，弟子！今日至到稽首歸依佛。
「南無東方壞諸煩惱佛　南無南方妙音自在佛　南無西方大雲光佛　南無北方雲自在王佛　南無東南方無緣莊嚴佛　南無西南方過諸魔界佛　南無西北方見無恐懼佛　南無東北方一切德嚴佛　南無上方蓮華藏光佛　南無下方妙善住王佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日，或盜他財寶興刃強奪，或自恃身逼迫而取，或恃公威或假勢力，高桁大械棫枉壓良善，吞納姦貨拷直為曲。為此因緣身羅罹憲網，或任邪治領他財物，侵公益私侵私益公，損彼利此利彼損此，割他自饒口與心悋，或竊沒租估偷度關稅，匿公課輸藏隱使沒。如是等罪無量無邊，今日慚愧歸命懺悔。
「或是佛法僧物不與而取，或經像物或治塔寺物，或供養常住僧物，或擬招提僧物，或盜取誤用，恃勢不還，或自借貨人，或復換貸漏妄，或三寶物混亂雜用，或以眾僧物，穀米樵薪薑豉醬酢，菜茹菓實錢帛竹木，繒綵幡蓋香華油燭，隨情逐意，或許施三寶物，誑欺不與，或自用或與人，或摘佛華菓用僧鬘物，因三寶財私自利己。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或作周旋朋友師僧同學，父母兄弟六親眷屬，共住同止，百一所須更相欺誑，或於鄉隣比近移籬拓牆，侵奪地宅改㯹易相。虜掠田園因公託私，奪他邸店及以屯毛野。如是等罪無量無邊，今日發露歸命懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或攻城破邑燒村壞柵，偷賣良民誘他奴婢，或復枉壓無罪之人，使其形血刃身被徒鎖，家業破散骨肉生離，分張異城生死隔絕。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或商侶博貨邸店市易，輕秤小斗減割尺寸，盜竊分銖欺罔圭合，以麁易好以短換長，巧欺百端希望毫利。如是等罪無量無邊，今日慚愧歸命懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，穿踰牆壁斷道抄掠，抵捍債息負債違要面而欺心口，或非道陵奪鬼神禽獸四生之物，或假託卜相取人財寶，如是乃至以利求利，惡求多求無厭無足。如是等罪無量無邊不可說盡，今日至到向十方佛尊法聖眾前歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔劫盜等罪所生功德，願生生世世得如意寶，常雨七珍上妙衣服，百味甘露種種湯藥，隨意所須應念則至。一切眾生無偷奪相，一切皆能少欲知足，不耽不染，常樂惠施行急濟道，頭目髓腦如棄涕涶，迴向滿足檀波羅蜜。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前更入鐵床地獄。云何名鐵床地獄？此地獄縱廣五十由旬，鐵城周匝上有鐵網羅覆其上，猛火炎赫周遍獄中，𨪏鐵鏘遍布其地，烟火洞然四方俱熾，中有鐵床上安銐刀銐如鋒釯，火從中出絕焰俱熾。
東門之中有七百沙門，指手呼天唱言：「苦哉！我今何罪來詣其中？」跳踉宛轉高聲大喚。
馬頭羅剎手捉三股鐵叉望腰而撞䐡中而出，擎著鐵床之上，銐刀仰刺腹背俱徹，千生千死萬生萬死，一日一夜受罪無量，從地獄出生於人中諸根不具。
寶達問馬頭羅剎曰：「此沙門作何業行，受罪如是？」
馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒，不求未來無上佛道，但取現在名聞利養，身犯四禁八萬威儀。貪求信施如火得草不知滿足，坐人床座亦不如法，與白衣共宿如俗人法，坐佛床上登躡師坐，臥師形像陰涼之下，以是因緣墮此地獄。」
寶達聞之悲泣而言：
「奇哉！怪希有！解脫而不脫？
奇哉！怪希有！慧日墜大海，
已得解脫門，還復被繫縛。」

卷第六

卷第七
「南無普照佛　南無寶幢佛　南無離疑佛　南無師子奮迅步佛　南無善護佛　南無不空步佛　南無覺華幢佛　南無山自在王佛　南無大威德佛　南無示現惡佛　南無甘露稱佛　南無寶天佛　南無住義智佛　南無滿足智佛　南無不陜劣名稱佛　南無無憂佛　南無離垢勝佛　南無梵天佛　南無地自在王佛　南無華眼佛　南無差別見佛　南無法光明佛　南無具足見佛　南無信功德佛　南無三界尊佛　南無月葉佛　南無寶光明佛　南無寶幢佛　南無妙稱佛　南無光明作佛　南無無量威德佛　南無廣護佛　南無師子身佛　南無甘露慧佛　南無難勝佛　南無功德聚佛　南無月高佛　南無得大勢至佛　南無無量步佛　南無月無畏佛　南無見一切義佛　南無勇猛佛　南無功德然燈佛　南無月王佛　南無功德炎佛　南無廣智佛　南無善寂滅佛　南無天光佛　南無無垢佛　南無住持無量明佛　南無希勝佛　南無不覆藏佛　南無善住佛　南無大意佛　南無上首佛　南無世間光明佛　南無多功德佛　南無無量威德佛　南無義慧佛　南無離塵佛　南無離瞋恨無熱佛　南無善稱佛　南無稱德佛　南無俱蘇摩德佛　南無人德佛　南無精進僊佛　南無大德佛　南無寂慧佛　南無香像佛　南無上堅佛　南無安樂佛　南無不可勝佛　南無日月佛　南無雷王佛　南無電王佛　南無大勝佛　南無護智佛　南無日勝佛　南無成就義佛　南無寶積佛　南無降伏怨佛　南無華勝佛　南無應稱佛　南無智步佛　南無離慢佛　南無根華佛　南無無畏國土佛　南無高稱佛　南無示有佛　南無月蓋佛　南無多功德佛　南無寶月佛　南無師子幢佛　南無樂思惟佛　南無不可思議奮迅佛　南無樂功德佛　南無應供稱佛　南無華相佛　南無無量樂說稱佛　南無摩尼金剛佛　南無無量壽佛　南無摩尼莊嚴佛　南無大自在功德佛　南無勝月佛　南無高山稱佛　南無百光明佛　南無歡喜佛　南無龍步佛　南無意成就佛　南無寶月佛　南無寂滅佛　南無然炬王佛　南無上首佛　南無歡喜自在佛　南無寶髻佛　南無遠離畏佛　南無寶藏佛　南無月面佛　南無無垢稱佛　南無稱威德佛　南無愛天佛南無羅睺天佛　南無善炎佛　南無寶愛佛　南無寶聚佛　南無寶步佛　南無師子華佛　南無高修佛　南無人自在佛　南無人慧佛　南無照世間佛　南無寶威德佛　南無功德佛　南無大相佛　南無乘莊嚴佛　南無橋梁佛　南無香象佛　南無無心慧佛　南無彌留幢佛　南無善香佛　南無堅鎧佛　南無勝威德佛　南無摩尼鎧佛　南無賢大佛　南無善香月佛　南無淨自在佛　南無師子月佛　南無勝威德佛　南無善勝佛　南無不可勝輪佛　南無勝親佛　南無實名佛　南無大行佛　南無高光明佛　南無功德山佛　南無大稱佛　南無法稱佛　南無施光明佛　南無電德佛　南無實作佛　南無救命佛　南無善炎佛　南無善首佛　南無決定慧佛　南無離有佛　南無摩尼香佛　南無勝喜佛　南無師子光明佛　南無普照佛　南無稱勝佛　南無善智慧佛　南無摩尼月佛　南無高光佛　南無不可降伏行佛　南無大光佛　南無摩尼輪佛　南無世尊佛　南無師子像佛　南無月滿佛　南無寶炎佛　南無羅睺佛　南無善護佛　南無希覺佛　南無同光明佛　南無寂靜去佛　南無安隱世間佛　南無無惱佛　南無十方行佛　南無力喜善佛　南無火體勝佛　南無至大體佛　南無得大勢佛　南無功德藏佛　南無實行佛　南無無畏勝佛　南無樹提佛　南無大光明佛　南無日光佛　南無廣功德佛　南無寶功德佛　南無自在佛　南無摩尼香佛　南無作業佛　南無師子手佛　南無善化佛　南無寶高佛　南無大海佛　南無住持佛　南無義智佛　南無善思惟慧佛　南無大眾輪佛　南無寶火佛　南無修行義佛　南無世間月佛　南無華聲佛　南無淨幢佛　南無大眾上首佛　南無師子步佛　南無威德佛　南無福德成就佛　南無大光明佛　南無寶稱佛　南無信眾佛　南無無邊稱佛　南無不空光明佛　南無聖天佛　南無金剛眾佛　南無善肩佛　南無幢王佛　南無華成佛　南無鎧慧佛　南無風行佛　南無善思惟佛　南無大稱佛　南無快然佛　南無甘露聚佛　南無功德護佛　南無義去佛　南無無畏佛　南無大慈悲佛　南無住分別佛　南無摩尼足佛　南無解脫威德佛　南無善報佛　南無善疾平等威德佛　南無智勝佛　南無善天佛　南無實聲佛　南無智力得佛　南無師子慧佛　南無華高佛　南無智作佛　南無華德佛　南無功德藏佛　南無寶稱佛　南無實稱佛　南無不可降伏佛　南無無畏自在佛　南無淨日佛　南無諸天佛　南無可愛佛　南無實天佛　南無寶藏佛　南無功德稱佛　南無智積佛　南無清白佛　南無遠行佛　南無天威德佛　南無淨聖佛　南無喜去佛　南無大優威德佛　南無炎聚佛　南無大勝佛　南無華光佛　南無喜上佛　南無善首佛　南無自在幢佛　南無大愛佛　南無善心佛　南無降伏他眾佛　南無勇猛佛　南無成就佛　南無威德佛　南無善思議境界佛　南無善臂佛　南無大寶佛　南無稱意佛　南無世間尊佛　南無功德光明佛　南無寶聲佛　南無金剛仙佛　南無成就佛　南無師子力佛　南無無垢眼佛　南無迦葉佛　南無清淨智佛　南無智步佛　南無高威德佛　南無大光明佛　南無日光明佛　南無無垢身佛　南無差別身佛　南無差別威德佛　南無不可比甘露鉢佛　南無月光明電德佛　南無寂滅去佛　南無不動佛　南無多稱佛　南無功德法佛　南無歡喜無畏佛　南無莊嚴王佛　南無妙稱佛　南無多炎佛　南無華勝佛　南無寶莊嚴佛　南無善賢佛　南無寶妙佛　南無善智慧佛　南無善賢德佛　南無梵幢佛　南無月蓋佛　南無羅網炎佛　南無廣光明佛　南無智稱佛　南無名相佛　南無功德光明佛　南無稱名聲佛　南無滿月佛　南無華光佛　南無善行佛　南無然燈佛　南無電幢佛　南無光明王佛　南無星宿光佛　南無不可嫌名佛　南無波頭摩藏佛　南無弗沙快佛　南無眼滿佛　南無無濁義佛　南無高威德佛　南無華威德佛　南無奮迅佛　南無無障智佛　南無羅睺天佛　南無智聚佛　南無上首佛　南無自在劫佛　南無華幢佛　南無羅睺佛　南無火藥佛　南無星宿王佛　南無明王佛　南無福德手佛　南無稱光佛　南無日光明佛　南無法藏佛　南無善智慧佛　南無功德自在劫佛　南無金剛仙佛　南無智慧積佛　南無善住佛　南無善至智慧佛　南無淨聲佛　南無龍吼聲佛　南無相幢佛　南無智慧聚佛　南無無畏佛　南無淨上首佛　南無快眼佛　南無龍德佛　南無寶幢佛　南無黠慧佛　南無不怯弱聲佛　南無寶相佛　南無聲德佛　南無師子佛　南無種種說佛　南無智色佛　南無波頭摩聚佛　南無華佛　南無奮迅去佛　南無華積佛　南無勝色佛　南無星宿色佛　南無月燈佛　南無威德聚佛　南無菩提王佛　南無無盡佛　南無善慧眼佛　南無喜身佛　南無智慧國土佛　南無上身佛　南無淨威德佛　南無有智佛　南無真聲佛　南無大尊佛　南無無障礙藏佛　南無勝德佛　南無勝智奮迅佛　南無大炎佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無沙曷比丘功德經　南無樹提伽經　南無盧至長者經　南無須摩提長者經　南無燈指因緣經　南無十二品生死經　南無諫王經　南無五王經　南無末羅王經　南無摩達國王經　南無普達王經　南無揵陀國王經　南無堅意經　南無佛大僧大經　南無邪祇經　南無十二頭陀經　南無護淨經　南無木患子經　南無時非時經　南無錫杖經　南無栴檀樹經　南無新歲經　南無貧窮老公經　南無長者子懊惱三處經　南無佛說越難經　南無栴檀越國王經　南無自愛經　南無佛說處處經　南無無上處經　南無輪轉五道罪福報應經　南無未生怨經　南無十八泥梨經　南無僧護因緣經　南無那先比丘經　南無四分律　南無十誦律　南無僧祇律　南無彌沙塞律　南無僧祇戒本　南無四分戒本　南無解脫戒本　南無沙彌威儀　南無曇無德羯磨　南無四分尼羯磨　南無優婆塞五戒相　南無善見律毘婆沙　南無鼻奈耶　南無薩婆多毘尼摩德勒伽
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無法王菩薩　南無合山菩薩　南無降伏魔菩薩　南無普見菩薩　南無智山菩薩　南無難可菩薩　南無因陀羅幢菩薩　南無金髻菩薩　南無善見菩薩　南無善意菩薩　南無解脫王菩薩　南無大威德菩薩　南無波頭摩眼菩薩　南無普眼菩薩　南無決定法菩薩　南無離垢菩薩　南無大光菩薩　南無大力菩薩　南無大月菩薩　南無善月菩薩　南無淨心菩薩　南無住持華菩薩　南無不著行菩薩　南無離諸惡菩薩　南無得大菩薩　南無智炬燈菩薩　南無無邊行菩薩　南無無邊見菩薩　南無無障礙智菩薩　南無無垢眼山王菩薩　南無住持寂靜菩薩　南無離闇菩薩　南無無邊幢菩薩　南無火光菩薩　南無三界尊菩薩　南無世間炬菩薩　南無無障眼菩薩　南無不可嫌稱菩薩　南無無邊見菩薩　南無無礙見菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無盡憍慢辟支佛　南無親辟支佛　南無得脫辟支佛　南無無垢辟支佛　南無獨辟支佛　南無雞書辟支佛　南無能作憍慢辟支佛　南無退辟支佛　南無不退去辟支佛　南無尋辟支佛
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！至心懺悔貪欲之罪。經中說言：『但為貪欲閉在癡獄，沒生死河莫之能出。』眾生為是五欲因緣，從昔已來流轉生死，一一眾生一劫之中所積身骨，如王舍城毘富羅山，所飲母乳如四海水，身所出血復過於此。父母兄弟六親眷屬，命終哭泣所出目淚如四海水，是故說言有愛則生愛盡則滅，故知生死貪愛為本。所以經言：『婬欲之罪能令眾生墮於地獄餓鬼受苦，若在畜生則受鴿雀鴛鴦等身，若生人中妻不貞良，得不隨意眷屬，婬欲既有如此惡業。』是故，弟子！今日至心稽顙歸依佛。
「南無東方師子音王佛　南無南方大雲藏佛　南無西方無量壽佛　南無北方紅蓮花光佛　南無東南方無垢瑠璃佛　南無西南方勝調伏上佛　南無西北方散華生德佛　南無東北方心同虛空佛　南無下方無垢稱王佛　南無上方淨智慧海佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。弟子等自從無始已來至于今日，或通人妻妾奪他婦女，侵陵貞潔污比丘尼，破他梵行逼迫不道，濁心邪視言語嘲調，或復恥他門戶污賢善名，或於男子五種人所起不淨行。如是等罪無量無邊，今日至誠歸命懺悔。
「弟子等！從無始已來至于今日，或受女身心如野馬，恒日放蕩無一時定，常懷邪心恒生欲想；或於伽藍會所，無心聽法眼常貪視；或愛欲沙門壞他男子，不誕佛法恣放婬情，致令心飃大海冥然失岸；或穢污僧三衣法服；或於精舍院宇行不淨行共相探摸。如是等罪無量無邊，今日慚愧至心懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或作女身恒懷婬欲；或侵奪他夫聟，迷惑諸丈夫；或作符書厭蠱遣他婦患，人生少福為邪所著，諸病鬼等因此得便，不遇良醫遂致身死。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露悔過，至誠稽顙歸命令懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或眼為色或愛染玄黃紅綵朱紫珍玩寶飾；或取男女長短黑白姿態之相想，起非法想；或耳貪好聲宮商絃管妓樂歌唱；或取男女音聲言語啼笑之相起非法想；或鼻籍名香蘊麝幽蘭欝金蘇合起非法想；或舌貪好味鮮美甘肥，眾生肉血資養四大，更憎苦本起非法想；或身樂華綺錦繡繒縠，一切細滑七珍麗服起非法想；或意多亂想觸向乖法，有此六想造罪尤甚。如是等罪無量無邊，今日至誠向十方佛尊法聖眾前歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔婬欲等罪所生功德，願生生世世自然化生不由胞胎，清淨皎潔相好光麗，六情開朗聰利分明，了達恩愛猶如桎梏，觀此六塵如幻如化，於五欲境決定厭離，乃至夢中不起邪想，內外因緣永不能動。
「願以懺悔眼根功德，願令此眼徹見十方諸佛菩薩清淨法身不以二相；願以懺悔耳根功德，願令此耳常聞十方諸佛賢聖所說正法如教奉行；願以懺悔鼻根功德，願令此鼻常聞香積入法位香，捨離生死不淨臭穢；願以懺悔舌根功德，願令此舌常餐法喜禪悅之食，不貪眾生血肉之味；願以懺懷悔身根功德，願令此身被如來衣著忍辱鎧，臥無畏床坐四禪座；願以懺悔意根功德，願令此意成就十想洞達五明，深觀二諦空平等理，從方便慧起十妙行，入法流水念念增明，顯發如來大無生法忍。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前更入一地獄，名為火象地獄。其地獄中自然而有火象，其象身甚長大，象身火然烟焰俱出，其象口眼亦有火然。罪人見之迫迮號泣而不肯前，獄卒夜叉叉著象上，其象跳踉罪人墮地，地上火燃燒然其身，一日一夜千死千生萬死萬生，從地獄出若生人中身不具足，黃門二根不男石女。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何罪故受罪如是？」
羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒而不淨持，行婬欲法威儀不具，身形不淨入於佛像精舍之中，而行視眇揩揬探佛像心無慚愧。以是因緣，墮於地獄受如是罪。」
寶達聞之悲泣而去。

卷第七

卷第八
「南無自在疾住持威德佛　南無善光明勝佛　南無善色王佛　南無成就義佛　南無師子仙佛　南無天王佛　南無施德佛　南無快藏佛　南無福德光明佛　南無淨行佛　南無然燈王佛　南無智生佛　南無妙天佛　南無地天佛　南無得解脫去佛　南無金頂佛　南無羅睺樂說佛　南無難勝佛　南無信聖佛　南無月光佛　南無金光佛　南無善才佛　南無功德自在天佛　南無法蓋佛　南無功德智佛　南無差別身佛　南無妙智佛　南無微智佛　南無一切威德藥佛　南無解脫幢佛　南無智慧藏佛　南無智慧積佛　南無怖畏佛　南無離惡佛　南無無障礙稱佛　南無實積佛　南無善聲佛　南無眾自在劫佛　南無法積佛　南無解脫威德佛　南無勝快佛　南無妙身佛　南無妙語佛　南無師子愛佛　南無人自在功德佛　南無師子髻佛　南無法浚佛　南無安樂佛　南無不動佛　南無色威德佛　南無能覺王佛　南無善眼佛　南無堅固義佛　南無智光明佛　南無香威德佛　南無無病修佛　南無海覺佛　南無勝色佛　南無善步佛　南無吼稱佛　南無覺身佛　南無然燈日佛　南無智慧足佛　南無定身佛　南無威德無盡佛　南無功德乘佛　南無金乘佛　南無放結佛　南無法行佛　南無善住去佛　南無離慢佛　南無智藏佛　南無淨去佛　南無栴檀佛　南無無憂佛　南無清淨身幢佛　南無無國土華佛　南無無量威德佛　南無天光明佛　南無智慧華佛　南無一味手佛　南無成就智佛　南無淨住佛　南無自在佛　南無無比說佛　南無勝說佛　南無福德威德佛　南無日光佛　南無度世間智佛　南無得成就佛　南無救一切世間苦惱佛　南無法行佛　南無求安隱佛　南無色智佛　南無無創佛　南無合掌光明佛　南無瑠璃藏佛　南無華天佛　南無自然佛　南無善根光明佛　南無一切功德勝光明佛　南無寶勝佛　南無日月佛　南無降伏怨佛　南無無量光明佛　南無須摩那樹提光明佛　南無增上佛　南無樂智慧佛　南無功德自在佛　南無寂靜佛　南無功德積力佛　南無善眼佛　南無善聲佛　南無善華佛　南無善住佛　南無功德威德聚佛　南無無邊智佛　南無無量聲佛　南無善光佛　南無善智慧佛　南無解脫義佛　南無思惟勝佛　南無勝聲身佛　南無快說佛　南無勝行佛　南無寂靜義佛　南無善過佛　南無清淨行佛　南無華作佛　南無善光佛　南無常然燈佛　南無善量佛　南無眾自在佛　南無離畏佛　南無智怖佛　南無善逝樂說佛　南無勝眼佛　南無菩提月佛　南無寶光明佛　南無月王佛　南無無畏佛　南無大鏡佛　南無梵聲佛　南無善聲佛　南無大智慧橋樑佛　南無普智慧佛　南無金剛仙佛　南無伏心佛　南無樹王佛　南無數聲佛　南無功德力佛　南無住勝佛　南無愛聖佛　南無威德佛　南無樹提味佛　南無妙鼓雲聲佛　南無愛眼佛　南無賢智佛　南無成就功德勝佛　南無寂靜吼佛　南無法幢佛　南無虛空功德聲佛　南無功德差別佛　南無功德聲佛　南無威德佛　南無聖行佛　南無有智佛　南無樂說月佛　南無善寂滅佛　南無月面佛　南無日月無垢佛　南無集功德佛　南無華福德佛　南無憶樂說國土佛　南無恭敬愛佛　南無無量師子力佛　南無自在王佛　南無無量信佛　南無平等思惟佛　南無恬惔思惟佛　南無不動寂靜佛　南無無垢光佛　南無平等行佛　南無不擾佛　南無不濁佛　南無不動佛　南無善行佛　南無善住調智佛　南無說自在佛　南無大天佛　南無深意佛　南無無量佛　南無法力佛　南無應供佛　南無供養華光佛　南無三界供養佛　南無日藏佛　南無他供養佛　南無解脫幢佛　南無快結佛　南無甘露清淨佛　南無金剛堅佛　南無寶聚光明佛　南無快步佛　南無日清淨光明佛　南無功德積佛　南無阿樓那勝佛　南無師子去佛　南無勝上佛　南無華德佛　南無放光明佛　南無波頭摩智愛佛　南無快莊嚴佛　南無不空行佛　南無合創佛　南無幢光明幢佛　南無樂心佛　南無樂解脫佛　南無智淨佛　南無聞慧海佛　南無寶住持佛　南無拘峻莊嚴佛　南無孔雀聲佛　南無不屬佛　南無斷愛根佛　南無月起佛　南無海勝佛　南無不動合去佛　南無樂功德然燈佛　南無教聲佛　南無地主佛　南無威德力佛　南無住智慧佛　南無善月佛　南無覺華佛　南無善讚嘆佛　南無善處佛　南無力智威德加佛　南無然燈堅固佛　南無奮迅佛　南無天聲佛　南無寂靜佛　南無日面佛　南無樂解脫佛　南無界光明佛　南無住行佛　南無無垢佛　南無堅固起佛　南無樂智自在佛　南無香光明佛　南無廣光明佛　南無念自在佛　南無甘露器佛　南無無礙幢佛　南無求勝菩提佛　南無信行佛　南無寶慚愧佛　南無法用佛　南無一切威德佛　南無大親佛　南無寂靜行佛　南無甘露增上佛　南無彌留光佛　南無聖讚嘆佛　南無生威德佛　南無光明見佛　南無善修果報佛　南無善德莊嚴佛　南無寶光明佛　南無寂靜功德步佛　南無功德海佛　南無種種色佛　南無降伏魔佛　南無閉塞魔佛　南無度一切難佛　南無不破境智佛　南無海文飾佛　南無得勝眾解脫王佛　南無愛佛　南無佛幢佛　南無智聲佛　南無善勝佛　南無淨命佛　南無智報佛　南無如意幢佛　南無世間自在劫佛　南無地住持佛　南無日愛佛　南無羅睺月佛　南無華光明佛　南無明增上佛　南無威德住持佛　南無樂功德佛　南無樂力佛　南無樂功德王佛　南無樂力明佛　南無善聲佛　南無法自在佛　南無梵聲佛　南無善思惟佛　南無大志智慧佛　南無大施佛　南無月稱佛　南無幢王佛　南無稱人聲佛　南無樹王佛　南無滅闇佛　南無善星佛　南無善光佛　南無無量樂說幢佛　南無快行福德佛　南無度繫佛　南無無畏愛佛　南無世間愛佛　南無妙行佛　南無憂波羅華鬘佛　南無無量樂說光明佛　南無信聖人佛　南無精進功德佛　南無堅甘露增上佛　南無高寶信佛　南無得功德佛　南無福德慧佛　南無大炎佛　南無無量威德功德佛　南無師子步佛　南無不動信佛　南無過有佛　南無龍王聲佛　南無住持輪佛　南無勝色佛　南無世愛佛　南無法月佛　南無無量樂稱佛　南無雲幢佛　南無功德去佛　南無善逝佛　南無無量聲佛　南無虛空天佛　南無摩尼王佛　南無清淨行佛　南無然燈佛　南無寶吼聲佛　南無人自在王佛　南無羅睺護佛　南無無畏佛　南無師子慧佛　南無寶稱佛　南無辨義見佛　南無世間華佛　南無高步佛　南無等月王佛　南無樂說王佛　南無差別智佛　南無智自在佛　南無師子齒佛　南無快步佛　南無功德然燈月佛　南無無憂國土佛　南無意思智慧佛　南無法天炎尊佛　南無舍調佛　南無增上力佛　南無智慧華佛　南無堅固聲佛　南無常樂佛　南無說義佛　南無信愛作佛　南無師子業結佛　南無怖魔佛　南無寶海佛　南無寶英佛　南無寶幢幡佛　南無無量音佛　南無大名稱佛　南無德大安隱佛　南無無限淨佛　南無正音聲佛　南無月音佛　南無無限名稱佛　南無無量寶佛　南無蓮華最尊佛　南無身尊佛　南無梵自在王佛　南無金海佛　南無一切香自在王佛　南無樹王豐長佛　南無勇猛執持牢杖棄捨鬪戰佛　南無內豐珠光佛　南無無量香光明佛　南無師子鄉佛　南無大強精進力佛　南無過出堅住佛　南無鼓音王佛　南無日月英佛　南無超出眾華佛　南無世燈明佛　南無休多易寧佛　南無常滅度佛　南無淨覺佛　南無一切眾寶普集佛　南無樹王長佛
「次禮十二部都尊經大藏法輪。
「南無舍利弗問經　南無大愛道比丘尼經　南無真偽沙門經　南無戒消災經　南無迦葉禁戒經　南無犯戒罪報輕重經　南無僧祇比丘尼戒本　南無十誦比丘戒本　南無十誦比丘尼戒本　南無四分比丘尼戒本　南無比丘威儀經　南無優婆塞五戒威儀經　南無優波離問經　南無毘尼母經　南無薩婆多毘尼毘婆沙論　南無阿毘曇毘婆沙論　南無阿毘曇八揵度論　南無舍利弗阿毘曇論　南無鞞婆沙阿毘曇論　南無出曜論　南無尊婆須蜜所集論　南無立世阿毘曇論　南無俱舍論　南無法勝阿毘曇論　南無十八部論　南無四諦論　南無部異執論　南無明了論　南無隨相論　南無成實論　南無解脫道論　南無阿毘曇心論　南無三法度論　南無雜阿毘曇心論　南無眾事分阿毘曇論　南無甘露味阿毘曇論　南無三彌底論　南無分別功德論　南無摩訶比丘經　南無婆和羅經　南無沙門頭陀經　南無生死變識經　南無佛說正意經　南無摩訶剎頭經　南無胞胎受身經　南無賢者夫人經　南無金剛清淨經　南無威勢長者觀身行經　南無決諸法如幻三昧經　南無佛剎菩薩學成經
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無甘露聲菩薩　南無寂行菩薩　南無法雲吼菩薩　南無得脫一切縛菩薩　南無法雲王滿足菩薩　南無甘露點王菩薩　南無尼拘律王菩薩　南無無畏菩薩　南無淨勝菩薩　南無勝眼菩薩　南無藥王菩薩南無甘露光菩薩　南無無障礙受記菩薩　南無無邊光菩薩　南無斷諸魔菩薩　南無過一切道菩薩　南無無缺意菩薩　南無滿濡尸利菩薩　南無功德林菩薩　南無善財童子菩薩　南無轉不退法輪菩薩　南無離垢淨菩薩　南無除諸蓋菩薩　南無示威儀見皆愛喜菩薩　南無妙相嚴淨王意菩薩　南無不誑一切眾生菩薩　南無諸根常定不亂菩薩　南無一切天讚菩薩　南無若鳩羅菩薩　南無遠鳩羅菩薩　南無鳩陀菩薩　南無秀伽伽羅菩薩　南無日陳菩薩　南無遠多羅菩薩　南無羅隣竭菩薩　南無憍曰目兜菩薩　南無邊陀羅菩薩　南無颰陀和菩薩　南無那羅達菩薩　南無須彌深菩薩　南無和輪調菩薩　南無因坻達菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無善吉辟支佛　南無不可心辟支佛　南無善住辟支佛　南無無比辟支佛　南無無憍慢辟支佛　南無劬多辟支佛　南無斷愛辟支佛　南無耳辟支佛　南無心得解脫辟支佛　南無憂波耳辟支佛
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！已共相懺悔身三業竟，今當次第懺悔口四惡業。經中說言：『口業之罪能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生則受鵂鶹梟鷲鳥形，聞其聲者無不憎惡。若生人中口氣常臭，所有言說人不信，受眷屬不和常好鬪諍。』口業既有如是惡果，是故，弟子今日至誠歸依佛。
「南無東方須彌燈王佛　南無南方大功德佛　南無西方無量力佛　南無北方覺花生德佛　南無東南方一切覺花佛南無西南方無量辨才佛　南無西北方蓮花生王佛　南無東北方滅一切憂佛　南無下方至光明王佛　南無上方電燈王幢佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日，妄語兩舌惡口綺語，傳空說有說有言空，不見言見見言不見，不聞言聞聞言不聞，不知言知知言不知，欺賢罔聖言行相乖。自稱讚譽得過人法，我得四禪四無色定阿那般那十六行觀，得須陀洹至阿羅漢，我得辟支佛、不退菩薩，天來龍來鬼來神來，旋風土鬼皆至我所，彼問我答，顯異惑眾要世名利。如是等罪無量無邊，今日發露歸命懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或讒言鬪亂交扇彼此，兩舌讕搆販拽口舌，向彼說此向此噵彼，離他眷屬破他婚親，窮他口舌說人長短壞人善友，使狎密者為踈，親舊者成怨。或綺語不實言不及義，誣謗君父評薄師長，破壞忠良埋沒勝己，通致二國彼此扇作，浮淨華虛巧發言常虛，口是心非其途非一，對面譽嘆背則呵毀，讚誦耶書傳耶惡法，或惡口詈罵言語麁獷穬，或呼天指地牽引鬼神。如是口業所生諸罪無量無邊，今日至誠向十方佛尊法聖眾前歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔口業等罪所生功德，願生生世世具八音聲四無礙辯，常說和合利益之語，其聲清雅一切樂聞，善解眾生方俗言語。若有所說應時應限，令彼聽者則得解悟，超凡入聖開發慧眼。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入一拔舌地獄。云何名曰拔舌地獄？其地獄縱廣五十由旬，周匝鐵城，鐵網羅覆，門有銅狗大十由旬，口眼火出。其地獄中自然刀刃銐如鋒釯猛火炎赫，鐵城四角有大毒蛇廣張其口，口眼火出來燒罪人，獄卒夜叉扶大鐵犁耕罪人舌。
爾時，北門之中有五百罪人，望見獄中亡魂碎膽，宛轉於地而不肯前，各言：「我今何罪入於此處？」
馬頭羅剎手捉鐵棒，望頭而打身則磨滅。復有餓鬼來噉其肉，復有餓狗來囓其骨，巧風吹之須臾便活。馬頭羅剎手捉鐵鉤，望背而搭胸前而出，鉤所著處應鉤火然，左右通徹身心俱爛。
獄卒夜叉拔罪人舌，舌廣長大遍布獄中鐵犁耕之，犁所入處流血滂沱尋血火起，其中刀刃仰刺罪人，如是受罪苦痛百端。復有鐵斧斫罪人舌，寸寸而碎聚成肉山，一日一夜受罪無量，萬死萬生千死千生。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸罪人作何等業，受苦如是？」
馬頭羅剎答曰：「此諸罪人受佛淨戒而不護持，兩舌惡罵誹謗他人，毀辱良善傳虛作實咀呪萬端，以是因緣，墮此地獄，經千萬劫無有出期。後若得出常作畜生鵂鶹鴟梟，所作音聲人不喜聞；若生人中百生千生聾盲喑啞，口氣常臭為他所憎。」
寶達菩薩聞之悲泣，而說偈言：
「悲哉！不可量，乃入邪見道。
云何到彼岸，還溺大海中？
云何了生死，翻為無知惑？
云何得解脫，而復被邪縈？
云何出世人，乃作非非說？」
寶達菩薩說偈而去。

卷第八

卷第九
「若有善男子、善女人，能受持讀誦是賢劫千佛名者，必見彌勒世尊及見盧至，遠離諸難。
「南無月光明佛　南無不動佛　南無大莊嚴佛　南無多伽羅香佛　南無妙勝佛　南無波頭摩幢佛　南無寶聚佛　南無沈水香佛　南無大莊嚴佛　南無喜勝佛　南無山海佛　南無大海佛　南無法幢稱佛　南無梵勝佛　南無大香佛　南無大成就佛　南無大寶輪佛　南無無量壽佛　南無大高勝佛　南無大金臺佛　南無大輪佛　南無語作佛　南無大人佛　南無大手佛　南無師子香稱佛　南無供養勝佛　南無自在火佛　南無安樂作勝佛　南無師子華勝佛　南無寂靜幢佛　南無戒王佛　南無普勝佛　南無怖象佛　南無無憂勝佛　南無優波羅香佛　南無大地佛　南無大龍勝佛　南無清淨王佛　南無大樂佛　南無波頭摩勝佛　南無捨拘蘇摩佛　南無龍妙佛　南無華聚佛　南無香象佛　南無常觀佛　南無正作佛　南無善住佛　南無尼拘律王佛　南無常光佛　南無月勝佛　南無栴檀行佛　南無日藏佛　南無勝藏佛　南無須彌力佛　南無如意藏佛　南無金剛王佛　南無難勝佛　南無大勝佛　南無善見佛　南無精進德佛　南無大海佛　南無普莎羅佛　南無宿勝佛　南無佛天佛　南無師子幢佛　南無甘露勝佛　南無無量勝佛　南無功德慧厚勝佛　南無華幢佛　南無首勝佛　南無精進勝佛　南無龍勝佛　南無勝成就佛　南無寶積佛　南無勝足佛　南無大師佛　南無普見佛　南無寶多羅佛　南無普至佛　南無恭敬勝佛　南無斷一切眾生疑王佛　南無大念佛　南無寶勝佛　南無普蓋佛　南無大蓋佛　南無妙勝佛　南無千供養佛　南無寶華步佛　南無眾勝佛　南無幢慧佛　南無尼拘律王佛　南無上勝佛　南無普波頭摩佛　南無普勝佛　南無龍王護眾佛　南無寂滅佛　南無遠離垢佛　南無大聚佛　南無大供養佛　南無大將佛　南無堅固勇猛佛　南無人月佛　南無善見佛　南無上勝佛　南無波頭摩勝佛　南無闍輪威德佛　南無勝月佛　南無能仁佛　南無然燈佛　南無大威德佛　南無月面佛　南無栴檀香佛　南無彌留山佛　南無彌留劫佛　南無大面佛　南無無染佛　南無龍天佛　南無山聲自在王佛　南無須彌山佛　南無金藏佛　南無火光佛　南無樹提自在王佛　南無地寂佛　南無勝瑠璃金光明佛　南無月像佛　南無月聲佛　南無散華光明莊嚴佛　南無海山智慧奮迅通佛　南無金剛光佛　南無大香光佛　南無遠離瞋恨心佛　南無勝瑠璃快智慧俱蘇摩佛　南無月光佛　南無日光王佛　南無華鬘色王佛　南無華通佛　南無水月光佛　南無破無明闇佛　南無得樂說佛　南無無畏王佛　南無然明佛　南無師子意佛　南無精進堅固佛　南無不壞精進佛　南無堅固勇猛佛　南無人月佛　南無師子慧佛　南無閻浮上佛　南無釋迦牟尼佛　南無大勢佛　南無快聲佛　南無無量光佛　南無妙光佛　南無上首佛　南無上勝佛　南無樂吼佛　南無見實佛　南無供養稱佛　南無師子慧佛　南無聲德佛　南無善香佛　南無電燈佛　南無波頭摩光佛　南無大燈佛　南無淨聲佛　南無破疑佛　南無無邊威德佛　南無賒尸面佛　南無無量名佛　南無妙威德佛　南無散異疑佛　南無福德燈佛　南無善見佛　南無愛威德佛　南無不可降伏威德佛　南無無量藏佛　南無光明奮奪迅佛　南無廣稱佛　南無異幢佛　南無不可勝佛　南無威德王佛　南無堅固佛　南無妙稱佛　南無無量色佛　南無大信佛　南無妙聲佛　南無不動步佛　南無無量莊嚴佛　南無威德王聚光明佛　南無住智慧光佛　南無住智慧佛　南無金堅佛　南無愛解脫佛　南無能與無畏佛　南無甘露藏佛　南無普觀佛　南無大須彌佛　南無山威德佛　南無天供養佛　南無光明勝佛　南無說重佛　南無莊嚴光明佛　南無師子奮迅佛　南無異見佛　南無遍見佛　南無甘露步佛　南無月光明佛　南無稱供養佛　南無護根佛　南無清淨聲佛　南無無障礙輪佛　南無甘露聲佛　南無離生佛　南無空威德佛　南無功德王佛　南無無量色佛　南無大力佛　南無黠慧莊嚴佛　南無見無障礙佛　南無師子香佛　南無普見佛　南無普德佛　南無善見佛　南無善色佛　南無慧稱佛　南無寶莊嚴佛　南無妙光佛　南無解脫奮迅佛　南無功德莊嚴佛　南無畢竟智佛　南無智高佛　南無不動智佛　南無善威儀佛　南無快色佛　南無實聲佛　南無火聲佛　南無善見佛　南無無量威德佛　南無妙思惟佛　南無愛稱佛　南無功德華佛　南無俱蘇摩炎佛　南無難降伏佛　南無妙聲吼佛　南無善見佛　南無眾生可敬佛　南無炎明佛　南無無比步佛　南無清淨智佛　南無快聲佛　南無火照佛　南無月照佛　南無智化佛　南無功德莊嚴佛　南無福德光明佛　南無智作佛　南無斷有見佛　南無見愛佛　南無無量光佛　南無勝聲佛　南無種種日佛　南無戒步佛　南無天面佛　南無放蓋佛　南無波婆娑佛　南無星宿佛　南無覺慧佛　南無吼聲佛　南無增上師子種種象吼聲佛　南無梵聲佛　南無龍吼佛　南無勢自在佛　南無世間自在王佛　南無無量命佛　南無然燈佛　南無無垢蓋佛　南無寶光明佛　南無大威德面佛　南無然燈佛　南無光明勝王佛　南無普照佛　南無智慧奮迅王佛　南無可量華佛　南無下華佛　南無莊嚴勝散華佛　南無盧舍那智慧莊嚴奮迅王佛　南無無量花佛　南無無量眾上首王佛　南無月摩尼光羅網佛　南無無垢威德王佛　南無勝成就佛　南無安隱佛　南無高行佛　南無歡喜佛　南無堅固佛　南無善眼佛　南無善意佛　南無六十二同名尸棄佛　南無善生佛　南無淨聖佛　南無梵勝佛　南無善見佛　南無清淨智佛　南無快聲佛　南無上勝佛　南無上修佛　南無妙勝佛　南無寂靜命佛　南無不厭足法佛　南無得功德佛　南無陽炎佛　南無稱上佛　南無吉沙佛　南無星宿佛　南無了見佛　南無無量命佛　南無見義佛　南無高山佛　南無金聖佛　南無一切處自在佛　南無自在幢佛　南無淨聲佛　南無妙聲佛　南無人聲佛　南無寶上佛　南無佛寶炎佛　南無大寶佛　南無八十億那由他同名釋迦牟尼佛　南無八十千同名然燈佛　南無一萬八千同名莎羅王佛　南無九萬同名尼拘律王佛　南無五千同名波頭摩王佛　南無無同佛名佛　南無功德王光明佛　南無智勝上王佛　南無無垢智戒王佛　南無閻浮檀須彌山王佛　南無無量光明勝王佛　南無常放光明王佛　南無自在王佛　南無師子受象山歡喜王佛　南無無垢稱王佛　南無寶杖功德王光佛　南無無盡智慧佛　南無寶幢佛　南無光明輪藏佛　南無奮迅恭敬稱佛　南無高勝山王佛　南無雲護佛　南無師子奮迅王佛　南無護妙法幢寶佛　南無寶輪威德佛　南無勝光明功德佛　南無無量國土佛　南無愛星宿佛　南無無量光明佛　南無有德佛　南無十方清淨佛　南無善智慧佛　南無勝魔佛　南無大莊嚴佛　南無勝心佛　南無心智佛　南無華藏佛　南無大力佛　南無常擇智慧佛　南無無邊光佛　南無師子聲佛　南無妙智佛　南無波頭摩藏佛　南無那羅延藏佛　南無常決定智佛　南無福德光明佛　南無上首光佛　南無快身佛　南無無垢義佛　南無應威德佛　南無成就智佛　南無德吼佛　南無舍地佛　南無妙光佛　南無決定思佛　南無寶日佛　南無威德光明佛　南無華威德佛　南無勝成佛　南無稱高佛　南無信功德佛　南無法燈佛　南無信勝佛　南無上愛面佛　南無師子奮迅佛　南無眾山天佛　南無海智佛　南無華藏佛　南無寶仙佛　南無莎羅王佛　南無日光明佛　南無趣菩提佛　南無寂根王佛　南無日光佛　南無芬陀利香佛　南無彌留光佛　南無月面佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無放光般若波羅蜜經　南無光讚般若波羅蜜經　南無道行般若波羅蜜經　南無小品般若經　南無新道行經　南無新小品經　南無明度經　南無大明度無極經　南無悲華經　南無大悲分陀利經　南無念佛三昧經　南無大方等大集菩薩念佛三昧經　南無正法華經　南無妙法蓮華經　南無入楞伽經　南無楞伽阿跋多羅經　南無大薩遮尼乾子經　南無寶幢經　南無菩薩行方便境界神通變化經　南無大般泥洹經　南無大哀經　南無虛空藏所問經　南無阿差末經　南無無盡意經　南無寶女經　南無菩薩淨行經　南無寶髻菩薩經　南無無言童子經　南無大樹緊那羅王所問經　南無屯真陀羅所問經　南無持人菩薩所問經　南無持世經　南無弘道廣顯三昧經　南無法師經　南無阿耨達龍王經　南無阿耨請佛經　南無普超三昧經　南無阿闍世王經　南無等集眾德三昧經　南無集一切福德三昧經　南無大方等善住意太子所問經　南無聖善住意天子所問經　南無如幻三昧經　南無廣博嚴淨不退轉經　南無阿惟越致遮經
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無尊勝菩薩　南無甘露鼓菩薩　南無甘露稱菩薩　南無甘露光菩薩　南無甘露名菩薩　南無甘露響菩薩　南無娑羅樹王菩薩　南無一切智音菩薩　南無一切智相菩薩　南無稱相菩薩　南無甘露入菩薩　南無普慧菩薩　南無普增上菩薩　南無普光菩薩　南無普稱菩薩　南無普相菩薩　南無普王菩薩　南無普德相自在王菩薩　南無微妙聲菩薩　南無勝相菩薩　南無無能勝菩薩　南無普眼菩薩　南無普見德菩薩　南無現無過惡菩薩　南無離過菩薩　南無無過惡菩薩　南無一切眾生不請之友菩薩　南無不捨一切眾生菩薩　南無常樂集一切功德菩薩　南無善上乘菩薩　南無第一功德名稱菩薩　南無法才菩薩　南無寶柱菩薩　南無虛空性菩薩　南無善住菩薩　南無虛空藏海菩薩　南無德慧菩薩　南無爾炎聖覺達菩薩　南無勝達菩薩　南無玄達菩薩。
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無吉辟支佛　南無差摩辟支佛　南無遮羅辟支佛　南無憂波遮羅辟支佛　南無梨沙婆辟支佛　南無菩莎他淨辟支佛　南無善香擔辟支佛　南無阿沙羅辟支佛　南無憂婆沙羅辟支佛　南無波頭辟支佛
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！已懺悔身三口四竟。次復懺悔佛法僧間一切諸障。是故經中說人身難得、佛法難聞、眾僧難值、信心難生、六根難具、善友難得、怖心難發。而今相與宿植善根得此人身六根完具，又值善友得聞正法，於其中間復各不能盡心精勤，恐於未來長溺萬苦無有出期。是故今日應須至誠慚愧，稽顙歸依佛。
「南無東方滿月光明佛　南無南方自在王佛　南無西方無邊光佛　南無北方金剛王佛　南無東南方師子音佛　南無西南方香象遊戲佛　南無西北方須彌相佛　南無東北方寶最高德佛　南無下方寶優鉢花佛　南無上方廣眾德佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日，常以無明覆心煩惱障重，見佛形像不能盡心恭敬，輕慢眾僧殘虐善友，破塔毀寺焚燒形像，出佛身血或自處華堂，安置尊像卑猥之處，使煙薰日暴風吹雨露，塵土糞污雀鼠殘毀，共住共宿曾無禮敬，或倮露像身永不嚴飾，或遮掩燈燭開閉殿宇障佛光明。如是等罪無量無邊，今日至誠發露懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或於法間以不淨手把捉經卷，或臨經書非法俗話，或安置床頭坐起不敬，或開閉箱篋蟲噉朽瞰杇爛，或首軸脫落部黨失次，或參脫漏誤紙墨破裂，自不修理不肯流轉。如是等罪無量無邊，今日發露歸命懺悔。
「或眠地聽經仰臥讀誦，高聲語笑亂他聽法，或邪解佛語僻說聽意，非法說法法說非法，非犯說犯犯說非犯，輕罪說重重罪說輕。或抄前著後抄後著前，前後着中中着前後，綺飾文辭安置己已典，或為利養名譽恭敬為人說法，無道德心求法師過，而為論議非理彈擊。不為長解求出世法，或輕慢佛語尊重邪教，毀呰大乘讚聲聞道。如是等罪無量無邊，今日至心發露懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或於僧間有障，殺害阿羅漢、破和合僧，害發無上菩提心人，斷滅佛種使道不行。或罷人道鞭拷沙門，楚撻駈役苦言加謗，或破戒破齊破於威儀，或勸他人捨於梵行受行五欲，或假託形儀闚竊賊住。如是等罪無量無邊，今日慚愧至心懺悔。
「弟子等！從無始已來至于今日，或裸形單服在經像前，不淨脚履蹻上殿塔，或著屐入僧伽藍，涕唾堂房污佛僧地，或共僧同宿污彼法衣，乘車策馬排揬寺舍。如是等罪於三寶間所起罪障無量無邊，今日至誠向十方佛尊法聖眾前歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔佛法僧間所有罪障所生功德，願生生世世常值三寶，尊仰恭敬無有厭足，天繒妙綵寶絞絡臺，百千妓樂珍異華香，非世所有常以供養。若未成佛先往勸請開甘露門，若入涅槃願我常得獻最後供，於眾僧中修六和敬，得自在力興隆三寶，上弘佛道下化眾生。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入燒脚地獄。云何名曰燒脚地獄？其地獄縱廣七十由旬，周匝鐵城鐵壁鐵網羅覆其中，猛火炎熾來燒罪人，或有鐵鏘銐如鋒釯來鏘罪人，地上火然間無空處。
西門之中有八千沙門，唱如是言：「我今何罪來入此中？」
馬頭羅剎手捉鐵捧，望頭而推罪人前入，以脚往蹴鐵鏘刺之步步而倒。一日一夜受罪萬端，千生千死萬生萬死，從地獄出或生人中身不具足。
寶達聞之悲泣而言：「此人作何業行，來入其中？」
馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒而不淨持，脚足不淨來行佛地、僧地；或乘驢馬遊行佛像門戶前而去，心無慚愧，以此罪故墮是地獄。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第九

卷第十
「南無妙步佛　南無觀十方佛　南無德光明佛　南無清淨戒佛　南無無邊智佛　南無無邊步佛　南無堅精進佛　南無天供養佛　南無普智佛　南無寂光佛　南無仁威德佛　南無功德橋梁佛　南無堅固修佛　南無稱聖佛　南無稱幢佛　南無不異心佛　南無普信佛　南無大威德佛　南無應供養佛　南無上功德佛　南無成就義修行佛　南無愛供養佛　南無普護佛　南無信菩提佛　南無心意佛　南無出智佛　南無山聲佛　南無性日佛　南無雲聲佛　南無大炎聚佛　南無勝積佛　南無無憂佛　南無天國土佛　南無師子欣聲佛　南無無量明佛　南無見愛佛　南無然燈佛　南無勝高佛　南無十方聞名佛　南無愛眼佛　南無月高佛　南無能與無畏佛　南無星宿王佛　南無月天佛　南無光明日佛　南無大稱佛　南無真聲佛　南無愛說佛　南無稱上佛　南無天王佛　南無甘露明佛　南無樂聲佛　南無心意佛　南無地住佛　南無寂過佛　南無多羅王佛　南無無畏佛　南無清淨智佛　南無能破疑佛　南無慈勝佛　南無勝上佛　南無種種日佛　南無普見佛　南無見月佛　南無降伏魔佛　南無大首佛　南無師子奮迅去佛　南無威德光佛　南無普護佛　南無成就義威德佛　南無光明日佛　南無見聚佛　南無清淨意佛　南無香山佛　南無摩尼清淨佛　南無功德明佛　南無日然燈佛　南無成就光佛　南無樂說法佛　南無善思惟義佛　南無普現見佛　南無師子幢佛　南無苦行佛　南無大步佛　南無蓮華眼佛　南無蓮華光佛　南無照光佛　南無信無量佛　南無無量色佛　南無蓋天佛　南無寶光明佛　南無上首佛　南無善見佛　南無親味佛　南無德味佛　南無日面佛　南無無障礙眼佛　南無師子步佛　南無火燈佛　南無生勝佛　南無信功德佛　南無福德藏佛　南無法幢佛　南無天愛佛　南無無畏佛　南無愛法佛　南無智勝佛　南無威德光佛　南無月德佛　南無功德聚佛　南無無邊光佛　南無安樂佛　南無稱幢佛　南無光明吼佛　南無普功德佛　南無上幢佛　南無那羅延佛　南無寶信佛　南無普思惟佛　南無善思惟佛　南無普智佛　南無不可量威德佛　南無師子臂佛　南無光明意佛　南無王天佛　南無寶幢佛　南無善住意佛　南無無量天佛　南無聖化佛　南無大功德佛　南無大幢佛　南無大光日佛　南無真法佛　南無日月佛　南無真報佛　南無勝天佛　南無觀解脫佛　南無寶光明佛　南無孔雀聲佛　南無普行佛　南無成就光佛　南無無量眼佛　南無稱愛佛　南無善護佛　南無信天佛　南無不可量步佛　南無大威佛　南無心智佛　南無仙步佛　南無日形佛　南無火聚佛　南無大修佛　南無大步佛　南無勝天佛　南無成就義修佛　南無月愛佛　南無師子聲佛　南無信說佛　南無智光佛　南無華威德佛　南無光明聚佛　南無神通光明佛　南無無量威德佛　南無無量光佛　南無勝藏佛　南無普照稱佛　南無寶幢佛　南無勝威德佛　南無日幢佛　南無大彌留佛　南無供養莊嚴佛　南無世間聞名佛　南無勝德佛　南無勝稱佛　南無成就步佛　南無天供養佛　南無寶聲佛　南無不可降伏稱佛　南無應光明佛　南無大燈佛　南無行威儀畏佛　南無奮迅佛　南無無障礙見佛　南無離疑佛　南無大行佛　南無不失步佛　南無天國土佛　南無喜菩提佛　南無華光佛　南無能與光明佛　南無天愛佛　南無解脫光明佛　南無放光明佛　南無作功德佛　南無成智佛　南無道光佛　南無海王佛　南無喜菩提佛　南無法光佛　南無大天佛　南無深智佛　南無法自在佛　南無大信佛　南無心意佛　南無智光信佛　南無不謬思佛　南無起福德佛　南無漏稱佛　南無大莊嚴佛　南無月光佛　南無天光佛　南無清淨行佛　南無功德愛佛　南無師子意佛　南無地清淨佛　南無寶光明佛　南無快光明佛　南無稱種日佛　南無日愛佛　南無月蓋佛　南無普觀佛　南無無染佛　南無稱勝佛　南無月面佛　南無龍天佛　南無功德聚佛　南無功德智佛　南無華勝佛　南無世愛佛　南無甘露威德佛　南無寶幢佛　南無日光明佛　南無甘露光佛　南無說法愛佛　南無應愛佛　南無地光佛　南無功德作佛　南無華勝佛　南無功德臂佛　南無法燈佛　南無普光佛　南無梵聲佛　南無大莊嚴佛　南無解脫日佛　南無堅精進佛　南無佛光明佛　南無功德稱佛　南無善智慧佛　南無不可量莊嚴佛　南無師子愛佛　南無功德步佛　南無上天佛　南無觀行佛　南無日天佛　南無電光佛　南無勝愛佛　南無彌留幢佛　南無華光佛　南無上意佛　南無香山佛　南無功德奮迅佛　南無勝意佛　南無信聖佛　南無寶洲佛　南無上威德佛　南無最後見佛　南無歡喜莊嚴佛　南無功德藏勝佛　南無無垢鏡佛　南無威德力佛　南無清淨眼佛　南無智行佛　南無不謬足佛　南無聖眼佛　南無樂解脫佛　南無大聲佛　南無上國土佛　南無修行光明佛　南無念業佛　南無信功德佛　南無盧舍那稱佛　南無照闇佛　南無愛自在佛　南無月光佛　南無上聲佛　南無功德勝佛　南無攝愛擇佛　南無相王佛　南無離熱病智佛　南無能與聖佛　南無法洲佛　南無甘露功德佛　南無無瞋恨佛　南無甘露香佛　南無月明佛　南無吼聲佛　南無無畏日佛　南無得無畏佛　南無喜愛佛　南無不錯智佛　南無世愛佛　南無天燈佛　南無信聖佛　南無天蓋佛　南無龍光佛　南無勝步佛　南無法威德佛　南無見有佛　南無慚愧面佛　南無勝色佛　南無普眼佛　南無功德光佛　南無月勝佛　南無定實佛　南無功德幢佛　南無世自在劫佛　南無無畏親佛　南無攝智佛　南無降怨佛　南無法光明佛　南無勝積佛　南無一念光佛　南無力士奮迅佛　南無師子足佛　南無戒愛佛　南無信世間佛　南無勝威德光明佛　南無師子奮迅鬚佛　南無無垢去佛　南無月光佛　南無上聲佛　南無決定智佛　南無離無明佛　南無功德聚佛　南無攝慧佛　南無大智味佛　南無實步佛　南無心日佛　南無觀方佛　南無信說佛　南無思惟忍佛　南無法蓋佛　南無不可降伏月佛　南無天華佛　南無天波頭摩佛　南無普威德佛　南無月明佛　南無功德莊嚴佛　南無相王佛　南無稱思惟佛　南無樹幢佛　南無淨行佛　南無威德步佛　南無信眾佛　南無善香佛　南無智者讚嘆佛　南無智慧光明佛　南無智鎧佛　南無威德力佛　南無勝威德佛　南無佛歡喜佛　南無勝信佛　南無一切愛佛　南無離諸惡佛　南無思義佛　南無大高佛　南無聖人面佛　南無黠慧信佛　南無攝菩提佛　南無妙聲佛　南無大威德佛　南無樂師子佛　南無普寶佛　南無一切世愛佛　南無分金剛佛　南無師子聲佛　南無過火佛　南無導師佛　南無人月佛　南無大莊嚴佛　南無日光佛　南無快見佛　南無普摩尼香佛　南無寂行佛　南無攝稱佛　南無梵供養佛　南無大吼佛　南無應供養佛　南無黠慧信佛　南無無量願佛　南無世光佛　南無見忍佛　南無大華佛　南無有我佛　南無如意佛　南無善菩提根佛　南無地德佛　南無天德佛　南無不怯弱聲佛　南無普現佛　南無月光明佛　南無勝信佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無不退轉法輪經　南無勝思惟梵天所問經　南無思益梵天問經　南無持心梵天所問經　南無度世經　南無漸備一切智德經　南無信力入印法門經　南無十住經　南無如來興顯經　南無羅摩伽經　南無菩薩十住經　南無菩薩本業經　南無諸菩薩求佛本業經　南無諸法本無經　南無道神足無極變化經　南無諸法無行經　南無佛昇忉利天為母說法經　南無維摩詰所說經　南無維摩詰經　南無寶如來三昧經　南無寶星陀羅尼經　南無無極寶三昧經　南無雪山無猨猴經　南無四童子經　南無孤兒經貧女經　南無方等泥洹經　南無賢愚者經　南無哀泣經　南無日天經維摩詰經　南無道德彰經　南無大乘方便經　南無發菩薩心經　南無慧上菩薩問大善權經　南無慳貪長者經　南無摩訶衍經　南無文殊師利現寶藏經　南無更出小品經　南無大方廣寶篋經　南無奮迅王問經　南無普賢菩薩證功德經　南無自在王經　南無究竟大悲經　南無大莊嚴法門經　南無師子畜生王經　南無大淨法門經　南無女人欲荒經
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無觀佛菩薩　南無金剛吼菩薩　南無龍王吼菩薩　南無無畏十力吼菩薩　南無雷電吼菩薩　南無無量力吼菩薩　南無大威德藏菩薩　南無無憂藏菩薩　南無大辨藏菩薩　南無導首菩薩　南無華幢菩薩　南無華光菩薩　南無寶杖菩薩　南無毘摩颰羅菩薩　南無師子吼王菩薩　南無師子遊戲菩薩　南無師子精進菩薩　南無勇銳力菩薩　南無師子威猛伏菩薩　南無莊嚴菩薩　南無大莊嚴菩薩　南無出生菩薩　南無大願法海淨菩薩　南無毘摩羅伽菩薩　南無和輪調菩薩　南無信相菩薩　南無辯才莊嚴菩薩　南無須彌頂王菩薩　南無海德寶嚴淨菩薩　南無大嚴淨菩薩　南無大相菩薩　南無大力精進金剛菩薩　南無月德妙音菩薩　南無香炎光幢菩薩　南無光明尊德菩薩　南無金光炎菩薩　南無法界普音菩薩　南無淨雲日幢菩薩　南無善超淨光菩薩　南無淨月藏菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無善賢辟支佛　南無賢德辟支佛　南無須摩辟支佛　南無輸那辟支佛　南無留闍辟支佛　南無憂波留闍辟支佛　南無弗沙辟支佛　南無牛齒辟支佛　南無漏盡辟支佛　南無最後身辟支佛
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！如上所說，已懺悔於三寶間輕重諸罪，其餘諸惡今當次第更復懺悔。經中佛說：『有二種健兒：一者、自不作罪；二者、作已能悔。』又云：『有二種白法，能為眾生滅除眾障：一者、慚；二者、愧也。慚者自不作惡，愧者不令他作，有慚愧者可詺為人。若無慚愧與諸禽獸不相異也，慚者羞天，愧者所犯諸罪發露向人。』是故，弟子今日至誠慚愧歸依佛。
「南無東方一寶莊嚴佛　南無南方旃檀德佛　南無西方梵音王佛　南無北方寶智首佛　南無東南方師子相佛　南無西南方寶蓋照空王佛　南無西北方歡喜進佛　南無東北方摩尼清淨佛　南無下方寶香勝王佛　南無上方大名稱佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日，或信邪䢶倒見，宰殺眾生解奏魑魅魍魎鬼神，欲希延年終不能得，或妄言見鬼假稱神語。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或行動傲誕自高自大，或恃種姓輕慢一切，以貴欺賤用強凌弱，倚富輕貧俠官慢下，或飲酒鬪亂不避親疎，惛醉終日尊卑不識。如是等罪無量無邊，今日至誠發露懺悔。
「或嚵𠝖嬾墮不識羞恥，貪嗜飲食不憚艱辛，飲酒噉肉歌舞作樂，無有期度不知休息。或食諸生鱠飲噉五辛，薰穢經像排淨眾，縱心肆意不限理極，疎遠善人親狎惡友。或貢高矯假偃𠐻自用，魯扈抵扺不識人情，自是非他自能他惡，見他過失則相攻訏，妄為辭句希望僥倖。如是等罪無量無邊，今日至心歸命懺悔。
「或臨財不讓無廉無恥，屠肉沽酒欺誑自活；或出入息利計時賣日，聚積慳惜貪求無厭，受人供養不生慚愧；或無戒行空納信施；或打奴捶婢驅役諸童，不問飢渴不知寒暑；或撥撤橋梁駐絕行路。如是等罪無量無邊，今日至誠歸命懺悔。
「或放逸自恣無記散亂，摴捕白打雙六圍碁，群會屯聚飲酒食肉，更相譏誚無趣談話。論說天下從月竟年空喪天日，初中後夜禪誦不修，懈怠嬾墮尸臥終日。於六念處心不經理，見他勝事便生嫉妬，心懷磣毒備起煩惱，致使諸惡猛風吹惡，薪火熾然無有休息，三業微善一切俱焚，善法既盡為一闡提，墮火地獄無有出期。是故，弟子等！今日至誠稽顙向十方一切諸佛聖眾前，懺悔上來所有一切眾罪。若輕若重若麁若細，若自作若教他作，若隨喜作，若以勢逼迫令作，如是乃至讚歎行惡法者，今日至心發露懺悔，願皆消滅。
「願弟子等，承是懺悔一切諸惡所生功德，願生生世世慈和忠孝謙卑自辱，知廉識恥先意問訊，循良貞謹清潔義讓，遠離惡友常遇善緣，攝守六根敬護三業，捍勞忍苦心不退沒，立菩提志荷負眾生。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入火鏘地獄。云何名曰火鏘地獄？其地獄縱廣一百五十由旬，周匝鐵壁猛大炎熾。其地生鏘來刺罪人，從足下入足趺上出，罪人號哭苦痛萬端。
南門之中有五千沙門唱如是言：「我今何罪來入此中？」馬頭羅剎手捉三股鐵叉，望背而撞胸前而出。罪人來入獄中，鐵鏘來鏘其足，烟火焰上燒徹胸心，一日一夜受罪萬端，千生千死萬生萬死，若得人身身不具足。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何等惡業，來入此中受苦如是？」
馬頭羅剎答寶達菩薩曰：「此中沙門受佛淨戒不護威儀，脚著鞾鞋以上圊清廁而不脫，脚前躡佛地僧地，或躡佛像靈塔之影，以是因緣受如此罪。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第十

卷第十一
「南無決定色佛　南無方便心佛　南無智味佛　南無功德信佛　南無難降伏佛　南無善見佛　南無月光明佛　南無月蓋佛　南無世橋佛　南無信供養佛　南無樂勝佛　南無善蓋佛　南無慚愧賢佛　南無能觀佛　南無無邊法佛　南無師子聲佛　南無大行佛　南無普信佛　南無器聲佛　南無勝愛佛　南無普行佛　南無普智佛　南無大奮迅佛　南無月幢佛　南無堅行佛　南無天供養佛　南無能驚怖佛　南無勝稱佛　南無成就一切功德佛　南無堅固佛　南無甘露光佛　南無大聲佛　南無高聲佛　南無大力佛　南無大盡佛　南無信甘露佛　南無行菩提佛　南無勝聲思惟佛　南無高光佛　南無悕勝佛　南無樂種種聲佛　南無愛義佛　南無修行信佛　南無離憂佛　南無善生佛　南無威德力佛　南無信功德佛　南無聲稱佛　南無放光明佛　南無疑奮迅佛　南無勝王佛　南無林華佛　南無功德華佛　南無捨諍佛　南無大廣佛　南無大稱佛　南無虛空愛佛　南無甘露奮迅佛　南無日聚佛　南無月聲佛　南無天幢佛　南無與清淨佛　南無能日佛　南無快可見佛　南無堅意勝聲佛　南無雨甘露佛　南無無畏聲佛　南無善根聲佛　南無勝聲佛　南無勝愛佛　南無甘露稱佛　南無法華佛　南無大莊嚴佛　南無世間尊重佛　南無勝意佛　南無彌留光佛　南無清淨思惟佛　南無高光明佛　南無破怨佛　南無甘露城佛　南無華光佛　南無大稱佛　南無安隱思佛　南無道威德佛　南無清淨心佛　南無天供養佛　南無度泥佛　南無離有佛　南無法華佛　南無大勝佛　南無可樂光明佛　南無火光佛　南無見愛佛　南無光明愛佛　南無喜聲佛　南無大施德佛　南無實步佛　南無無滯礙智佛　南無得威德佛　南無月藏佛　南無淨光明佛　南無大莊嚴佛　南無得樂自在佛　南無妙光明佛　南無寂光明佛　南無離疑佛　南無無過智慧佛　南無成就行佛　南無清淨身佛　南無無畏愛佛　南無稱吼佛　南無大吼佛　南無善思佛　南無大思佛　南無清淨心佛　南無大奮迅佛　南無樂眼佛　南無命清淨佛　南無行清淨佛　南無離熱智佛　南無應橋佛　南無善集智佛　南無普信佛　南無設尸威德佛　南無不死城佛　南無不護聲佛　南無化日佛　南無善住思惟佛　南無高信佛　南無須摩那光明佛　南無光明力佛　南無功德希佛　南無法俱蘇摩佛　南無淨威德佛　南無淨行佛　南無天色心佛　南無力王佛　南無普觀佛　南無梵供養佛　南無聖華佛　南無虛空佛　南無降伏欝彌佛　南無無譬智佛　南無降勝伏刺佛　南無降伏城佛　南無應愛佛　南無戒功德佛　南無平等勿思佛　南無不怯弱心佛　南無精進信佛　南無高光明佛　南無聞智佛　南無無礙心佛　南無無畏光佛　南無甘露聲佛　南無種種日佛　南無勝黠慧佛　南無可修敬佛　南無功德王佛　南無護根佛　南無禪解脫佛　南無大威德佛　南無栴檀香佛　南無見信佛　南無妙橋梁佛　南無可觀佛　南無不可量智佛　南無千日威德佛　南無捨重擔佛　南無稱信佛　南無諸方聞佛　南無自在佛　南無無邊智佛　南無無垢光佛　南無甘露信佛　南無妙眼佛　南無解脫行佛　南無可樂見佛　南無高光明佛　南無大聲佛　南無大威德聚佛　南無光明幢佛　南無應供養佛　南無福德威德積佛　南無信相佛　南無大炎佛　南無應信佛　南無善住思惟佛　南無須提他佛　南無智作佛　南無普寶佛　南無日光佛　南無說提他佛　南無炎眼佛　南無師子身佛　南無稱親光佛　南無清淨聲佛　南無希樂佛　南無寂靜增上佛　南無寶威德佛　南無善威德供養佛　南無毛光佛　南無世間尊佛　南無善行淨佛　南無善提他威德佛　南無應眼佛　南無大步佛　南無成義佛　南無安隱愛佛　南無天摩私多佛　南無捨漫流佛　南無捨寶佛　南無智滿佛　南無度橋佛　南無解脫賢佛　南無眾步佛　南無光明威德佛　南無慈力佛　南無月勝佛　南無寂光佛　南無愛眼佛　南無賒尸羅聲佛　南無不死色佛　南無樂法佛　南無大月佛　南無無障礙聲佛　南無功德奮迅佛　南無不死華佛　南無平等見佛　南無大月佛　南無功德味佛　南無十光佛　南無種種光佛　南無龍德佛　南無雲聲佛　南無功德步佛　南無思功德佛　南無大聲佛　南無了聲佛　南無遠離惡處佛　南無天華佛　南無快眼佛　南無大然燈佛　南無離癡行佛　南無堅固希佛　南無捨邪佛　南無相華佛　南無不可思議光明佛　南無普賢佛　南無月妙佛　南無樂德佛　南無清淨聲佛　南無勝慧佛　南無賢光佛　南無堅固華佛　南無光明意佛　南無福德德佛　南無意成就佛　南無樂解脫佛　南無調怨佛　南無不去捨佛　南無離㵱河佛　南無甘露光明佛　南無無垢心佛　南無樂聲佛　南無不可量眼佛　南無快修行佛　南無妙高光佛　南無集功德佛　南無可樂佛　南無大心佛　南無天信佛　南無思惟甘露佛　南無黠慧佛　南無勝燈佛　南無堅意佛　南無力步佛　南無蓮華葉眼佛　南無菩提光明佛　南無妙吼聲佛　南無六通聲佛　南無威德力佛　南無人稱佛　南無勝華集佛　南無大髻佛　南無不隨他佛　南無無畏行佛　南無不怯弱佛　南無離憂闇佛　南無過潮佛　南無月光佛　南無心勇猛佛　南無解脫慧佛　南無不取捨佛　南無薝蔔燈佛　南無勝火佛　南無善思意佛　南無勝威德色佛　南無信世間佛　南無妙慧佛　南無善喜信佛　南無華光佛　南無人華佛　南無善香佛　南無勝功德佛　南無種種華佛　南無高勝佛　南無虛空功德佛　南無天信佛　南無可敬憍佛　南無月光佛　南無火聚佛　南無最力佛　南無智地佛　南無高意佛　南無山王智佛　南無快昇佛　南無妙昇佛　南無勝親佛　南無離疑佛　南無應行佛　南無勝香佛　南無無諍行佛　南無修行功德佛　南無大精進心佛　南無然燈光明佛　南無攝步佛　南無修行深心佛　南無香希佛　南無香手佛　南無寂靜智佛　南無妙心佛　南無功德莊嚴佛　南無增上行佛　南無智意佛　南無功德山清淨聲佛　南無攝集佛　南無妙信佛　南無日見可力佛　南無功德王光明佛　南無法不可力佛　南無離諸疑奮迅佛　南無稱王佛　南無攝諸根佛　南無上去佛　南無甘露光佛　南無甘露心佛　南無諸眾上佛　南無淨髻佛　南無不可降伏色佛　南無普信佛　南無莊嚴王佛　南無甘露日佛　南無勝燈佛　南無波頭上佛　南無寶藏佛　南無普光佛　南無最勝王佛　南無普光明上勝積王佛　南無普現佛　南無自在轉法王佛　南無普賢佛　南無還華勝佛　南無千世自在聲佛　南無一善無垢聲自在王佛　南無千離無畏聲自在王佛　南無千無垢威德自在王佛　南無五百日聲自在王佛　南無五百樂自在聲佛　南無日龍歡喜佛　南無離畏稱王佛　南無妙光幢佛　南無離光聲佛　南無稱自在聲佛　南無妙法稱聲佛　南無勝藏稱王佛　南無不可思議意王佛　南無寶幢佛　南無大自在佛　南無聖智自在幢勇猛王佛　南無不可思議慧佛　南無智藏佛　南無智高幢佛　南無智海王佛　南無大精進聲自在王佛　南無彌留勝功德佛　南無智顯修自在種子善無垢吼自在王佛　南無降伏功德海王佛　南無智成就力王佛　南無勝道自在王佛　南無勝闇積自在佛　南無華勝積智佛　南無金剛師子佛　南無戒勝佛　南無賢勝佛　南無無邊光佛　南無師子喜佛　南無無盡智積佛　南無寶行佛　南無智波羅婆佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無順權方便經　南無樂瓔珞莊嚴方便經　南無大雲輪請雨經　南無大雲請雨經　南無大方等大雲請雨經　南無如來莊嚴智慧光明入諸佛境界經　南無度諸佛境界智嚴經　南無度諸佛境界智光嚴經　南無德護長者經　南無月光童子經　南無申日經　南無善思童子經　南無大方等頂王經　南無大乘頂王經　南無法鏡經　南無郁伽長者所問經　南無郁伽羅越問菩薩行經　南無無量清淨等覺經　南無阿彌陀經
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無普正法菩薩　南無普化菩薩　南無普慧菩薩　南無普眼菩薩　南無普觀察菩薩　南無普照菩薩　南無普幢菩薩　南無普德智光菩薩　南無普明師子菩薩　南無普勝寶光菩薩　南無普德海幢菩薩　南無普慧光明菩薩　南無普寶華幢菩薩　南無普勝濡音菩薩　南無普德清炎菩薩　南無普相光明菩薩　南無普覺菩薩　南無覺首菩薩　南無財首菩薩　南無寶首菩薩　南無德首菩薩　南無目首菩薩　南無進首菩薩　南無法首菩薩　南無智首菩薩　南無賢首菩薩　南無大光海月菩薩　南無雲音海藏菩薩　南無德寶勝月菩薩　南無淨慧光炎自在王菩薩　南無超越華光菩薩　南無無量智雲日光菩薩　南無大力精進金剛菩薩　南無香炎光幢菩薩　南無月德妙音菩薩　南無光明尊德菩薩　南無明淨藏菩薩　南無心王菩薩　南無無礙心菩薩　南無自在勢菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無阿若憍陳如　南無摩訶迦葉　南無優樓頻螺迦葉　南無伽耶迦葉　南無那提迦葉　南無舍利弗　南無大目揵連　南無摩訶迦栴延　南無阿㝹樓馱　南無摩訶劫賓那
「歸命如是眾所知識大阿羅漢等。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！已懺悔煩惱障，已懺悔業障，所餘報障今當次第披陳懺悔。經中說言：『業報至時，非空非海中，非入山石間，無有他方所，脫之不受報，唯有懺悔力，乃能得除滅。』何以知然？釋提桓因五衰相現，恐懼切心歸誠三寶，死相即滅得延天夭年。如是等比，經教所明其事非一，故知懺悔實能滅禍。但凡夫之人若不遇善友獎導，則靡惡而不造，致使大命將盡臨窮之際，地獄惡相皆現在前。當爾之時，悔懼交至，不預修善臨窮方悔，悔之於後將何及乎？殃禍異處宿預嚴待，當獨趣入遠到他所，但得前行入於大鑊，身心摧碎精神痛苦。如此之時，欲求一禮一懺豈復可得？眾等莫自恃盛年財寶勢力，嬾惰懈怠放逸自恣，死苦一至無問老少，貧富貴賤皆悉磨滅，奄忽而至不令人知。夫命無常喻如朝露，出息雖存入息難保，云何以此而不懺悔？
「且五天使者既來，無常殺鬼卒至，盛年壯牡色無得免者。當爾之時，華堂邃宇何關人事？高車大馬豈得自隨，妻子眷屬非復我親，七珍寶飾乃為他玩。以此而言，世間果報皆如幻化，上天雖樂會歸敗壞，壽盡魂魄墮落三途。是故，佛語須跋陀言：『汝師欝頭藍弗利根聰明能伏煩惱，至於非非想處命終，還作畜生道中飛狸之身，況復餘者？』故知未證聖果已還，皆應流轉備經惡趣，如不謹慎，忽爾一朝親嬰斯事，將不及悔。或如今被罪行詣公門，已是小苦，情精神慞惶，眷屬恐懼，求救百端，地獄眾苦比於此者，百千萬倍不得為喻，眾等相與歷劫已來罪若須彌。云何聞此，晏然不畏不驚不恐？令此精神復嬰斯苦實為可痛。是故，弟子等！運此單誠至心歸依佛。
「南無東方調御佛　南無南方金剛藏佛　南無西方燈法界佛　南無北方邊眼佛　南無東南方無憂德佛　南無西南方壞諸怖畏佛　南無西北方勇猛伏佛　南無東北方大力光明佛　南無下方歡喜路佛　南無上方香上王佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日所有報障，然其重者第一唯有阿鼻地獄，如經所明，今當略說其相。此獄周匝有七重鐵城，復有七重鐵網羅覆其上，下有七重刀林無量猛火，縱廣八萬四千由旬。罪人之身遍滿其中，罪業因緣不相妨礙，上火徹下下火徹上，東西南北通徹交過，如魚在熬脂膏皆盡，此中罪苦亦復如是。
「其城四門有四大銅狗，其身縱廣四十由旬，牙爪鋒釯眼如閃電。復有無量鐵觜諸鳥，奮飛騰翔啄罪人肉，牛頭獄卒形如羅剎，而有九尾尾如鐵叉。復有八頭，頭上有十八角，有六十四眼，一一眼中皆悉迸出諸熱鐵丸，燒罪人肉，然其一瞋一怒喈吼之時聲如霹靂。
「復有無量自然刀輪空中而下，從罪人頂入從足而出，於是罪人痛通徹骨髓苦切肝心。如是經無量歲受諸苦惱，求生不得求死不得。如是等報，今日皆悉稽顙慚愧發露，誠心懺悔。
「其餘地獄刀山劍樹地獄，身首脫落罪報懺悔。鑊湯爐炭地獄，燒煮罪報懺悔。鐵獄床銅柱地獄，燋然罪報懺悔悔懺。刀輪火車地獄，劈轢罪報懺悔。拔舌犁耕地獄，楚痛罪報懺悔。吞噉鐵丸洋銅灌口地獄，五內消爛罪報懺悔。
「鐵碓鐵磨地獄，骨肉灰粉罪報懺悔。黑繩鐵網地獄，支節分離罪報懺悔。灰河沸屎地獄，惱悶罪報懺悔。醎水寒氷地獄，皮膚坼裂裸凍罪報懺悔。虎狼鷹犬地獄，更相殘害罪報懺悔。
「刀兵分距地獄，更相搏撮斫刺罪報懺悔。火坑地獄，炮炙罪報懺悔。兩石相磕地獄，形骸破碎罪報懺悔。聚合黑耳地獄，解剔罪報懺悔。闇冥肉山地獄，斬剉罪報懺悔。
「鋸解釘身地獄，斷截罪報懺悔。鐵捧倒懸地獄，屠割罪報懺悔。燋熱呌喚地獄，煩冤罪報懺悔。大小鐵圍山間，長夜冥冥不識三光，罪報懺悔。
「阿波波地獄，阿娑娑地獄，阿吒吒地獄，阿羅羅地獄，如是八寒八熱一切諸地獄，一一獄中復有八萬四千隔子地獄以為眷屬。此中罪苦，炮煮楚痛剝皮咼肉，削骨打髓抽腸拔肺，無量諸苦不可聞不可說。南無佛！今日在此中者，或是我等無始已來經生父母一切眷屬，我等相與命終之後，或當復墮如此獄中。今日洗心至到丹誠叩頭稽顙，向十方佛大地菩薩求哀懺悔，令此一切報障畢竟消滅。
「願弟子等，承是懺悔地獄等報所生功德，願生生世世諸佛慈悲救眾生苦，則時破壞阿鼻鐵城，悉與淨土無惡道名。其餘地獄一切苦具轉為樂緣，刀山劍樹變成寶床，鑊湯鑪炭蓮華化生，牛頭獄卒除捨暴虐，皆起慈悲無有惡念。地獄眾生得離苦果更不造因，等受安樂如第三禪，一時俱發無上道心。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入飲火銖地獄。云何名曰飲火銖地獄？其地獄縱廣三百由旬，鐵壁周匝烟火俱起，其地有鑊滿中鐵銖渾淆而沸，邊有馬頭羅剎，手捉鐵杓揚鐵銖子。
東門之中有八千沙門，悲號涕泣身毛火然煙焰俱起，罪人比丘步步起倒。馬頭羅剎手捉三股鐵叉，望胸而撞背上而出，叉股火然左右通徹，獄卒夜叉手捉鐵鉤，望骸而搭口中而出。
爾時，罪人眼口開張。爾時，獄卒手捉鐵杓鋎鐵銖子，望罪人口灌鐵銖入口，六根俱出煙焰洞然，身毛孔中皆亦火然。一日一夜受罪萬端，千死千生萬死萬生，若得為人身不具足，聾盲瘖瘂不聞佛名，亦復不見千佛出世。
寶達菩薩問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何等業，受如是罪？」
馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒而不淨持，食人信施反更不齋。夜食僧食亦復自手作食，還自取食無慚愧心。以是因緣受如此罪。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第十一

卷第十二
「南無師子稱佛　南無智功德王佛　南無法華雨佛　南無能作光佛　南無高山佛　南無妙法王無垢佛　南無香自在無垢眼佛　南無集大無礙佛　南無無障礙力王佛　南無自智福德力佛　南無智衣佛　南無自在佛　南無無量安隱佛　南無智集佛　南無大彌留佛　南無日藏佛　南無作功德莊嚴佛　南無華幢佛　南無功德光明佛　南無離功德闇王佛　南無功德王佛　南無法幢佛　南無聲自在王佛　南無自護佛　南無金剛密跡佛　南無實自在佛　南無妙幢佛　南無山劫佛　南無樂雲佛　南無法作佛　南無莎羅王佛　南無普功德堅固王佛　南無栴檀佛　南無善住佛　南無善至佛　南無幢勝燈佛　南無智步佛　南無堅幢佛　南無散法稱佛　南無降伏憍慢佛　南無功德炎佛　南無智光明佛　南無智然燈佛　南無無畏王佛　南無智聲幢攝佛　南無金剛燈佛　南無莊嚴王佛　南無勝數佛　南無善住意佛　南無月王佛　南無次第降伏王佛　南無堅固自在王佛　南無師子步佛　南無那羅延勝藏佛　南無集寶藏佛　南無樹提藏佛　南無星宿差別稱佛　南無功德力堅固王佛　南無妙聲佛　南無梵聲佛　南無勝梵佛　南無堅固土佛　南無千香佛　南無波頭摩勝王佛　南無光輪光佛　南無火光明王佛　南無香波頭摩王佛　南無疾無邊功德海智佛　南無閻浮影佛　南無功德山幢佛　南無師子幢佛　南無龍吼佛　南無華威德王佛　南無善香種子佛　南無無我甘露功德威德王劫佛　南無復有八千同名無我甘露功德威德王劫佛　南無法智佛　南無龍自在解脫佛　南無金剛華佛　南無龍吼自在聲佛　南無寶積佛　南無華照佛　南無火香佛　南無須摩那華佛　南無山王佛　南無世眼佛　南無淨上佛　南無閻浮影佛　南無根本上佛　南無寶山佛　南無海藏佛　南無堅力佛　南無上聖佛　南無自在聖佛　南無師子步佛　南無拘隣佛　南無智幢佛　南無佛聞聲佛　南無廣勝佛　南無安隱佛　南無智光佛　南無大自在佛　南無寂世佛　南無手喜佛　南無尼拘律王佛　南無金眼佛　南無供養佛　南無日喜佛　南無寶炎佛　南無善眼佛　南無高淨佛　南無淨聖佛　南無吼聲佛　南無見義佛　南無稱喜佛　南無稱勝佛　南無可喜佛　南無善香佛　南無疾行佛　南無妙眼佛　南無善勝佛　南無修義佛　南無善意佛　南無妙慧佛　南無金幢佛　南無善眼佛　南無天清淨佛　南無輸頭檀佛　南無善見佛　南無毘留羅幢佛　南無毘樓博叉佛　南無梵聲佛　南無成就勝佛　南無勝光明佛　南無無垢佛　南無摩尼跋陀佛　南無摩梨指佛　南無大摩梨指佛　南無能聖佛　南無聲自在佛　南無讚嘆成就佛　南無勝成就華佛　南無拘蘇摩佛　南無不動佛　南無日藏佛　南無樂聲佛　南無能作光佛　南無龍德佛　南無金剛光佛　南無稱王佛　南無虎王佛　南無高光佛　南無發行佛　南無智成就佛　南無香自在佛　南無那羅延藏佛　南無火藏佛　南無破垢勝王佛　南無寶蓋勝光佛　南無山自在王佛　南無寶月佛　南無師子奮迅幢自在王佛　南無實根廣眼佛　南無世自在王佛　南無遠離諸怖畏隨煩惱聲佛　南無敷華盧舍那佛　南無香波頭摩佛　南無無垢功德威德王佛　南無不動佛　南無日藏佛　南無樂自在聲火佛　南無智日佛　南無龍吼佛　南無金剛齒佛　南無日藏佛　南無勝自在佛　南無不可思議王佛　南無大勝藏佛　南無喜幢佛　南無無畏自在佛　南無見彌留佛　南無智像佛　南無無垢眼佛　南無無憂勝佛　南無法自在吼佛　南無法自在莎羅王佛　南無師子奮迅佛　南無那羅延佛　南無善擇藏佛　南無寶集佛　南無功德奮迅佛　南無火藏佛　南無星宿稱佛　南無功德力堅固王佛　南無妙吼聲奮迅佛　南無莎羅勝黠王佛　南無威德自在光明佛　南無妙聲吼佛　南無寶掌龍自在佛　南無法雲吼自在平等佛　南無寶山佛　南無妙光藏佛　南無師子多羅稱佛　南無普藏佛　南無淨華佛　南無歌羅毘羅奮迅佛　南無法疾然燈佛　南無無等上彌留佛　南無稱聲王佛　南無梵諦釋聲佛　南無遠離逼惱佛　南無毘沙門堅固王佛　南無破魔王宮佛　南無莎羅王佛　南無大奮迅光佛　南無華勝佛　南無栴檀佛　南無彌留王佛　南無拘羅伽堅固樹提佛　南無智奮迅佛　南無二萬同名月燃燈佛　南無無垢身佛　南無波頭摩光佛　南無華勝步佛　南無華光佛　南無稱幢佛　南無閻浮檀金光佛　南無多摩羅跋葉栴檀香佛　南無大通智勝佛　南無不動佛　南無彌留山佛　南無師子吼佛　南無師子幢佛　南無住虛空佛　南無常入涅槃佛　南無帝釋幢佛　南無梵幢佛　南無無量壽佛　南無善度佛　南無普救眾生佛　南無多摩羅跋葉栴檀香通佛　南無彌留劫佛　南無雲燈佛　南無雲自在王佛　南無一切世間高佛　南無能破諸畏佛　南無釋迦牟尼佛　南無法光明佛　南無五百普光明佛　南無大海住持智奮迅通佛　南無七寶波頭摩步佛　南無二千寶幢佛　南無多寶佛　南無一切眾生愛見佛　南無百千光明滿足幢佛　南無二十千億驚怖吼聲王佛　南無二十百億日月然燈佛　南無二十百億妙聲王佛　南無二十百億雲聲王佛　南無寶威德高王佛　南無月無垢日光明勝佛　南無蓮華葉星宿王花通佛　南無雲妙鼓聲王佛　南無住持水吼聲佛　南無妙聲星宿王拘蘇摩遍佛　南無莎羅樹王佛　南無無垢光明佛　南無寶炎佛　南無華鬘林王花通佛　南無日月寶作光明佛　南無功德寶光明佛　南無寶杖佛　南無雲王佛　南無寶蓋勝光明佛　南無普見佛　南無功德自在佛　南無師子聲作佛　南無寶積示現佛　南無樂堅佛　南無菩提意佛　南無無量命佛　南無阿閦佛　南無香王佛　南無寶作佛　南無修行法佛　南無蓋王佛　南無摩尼王佛　南無月藏佛　南無日藏佛　南無聲身王佛　南無善覺佛　南無須彌劫佛　南無能聖佛　南無寶波頭摩月清淨勝王佛　南無不動佛　南無普滿佛　南無無盡慧佛　南無寶幢佛　南無奮迅恭敬稱佛　南無無垢光明藏佛　南無雲護佛　南無師子奮迅佛　南無勝高山王佛　南無波頭摩上佛　南無身上佛　南無多寶妙佛　南無勝藏山增上王佛　南無意勇猛仙行勝佛　南無甘露藏佛　南無妙鼓聲王佛　南無日月佛　南無唯寶蓋佛　南無普光明奮迅光王佛　南無能行成就聖佛　南無不動佛　南無無垢光明稱王佛　南無九千法莊嚴佛　南無摩尼金蓋佛　南無星宿佛　南無高山歡喜佛　南無菩提分華身佛　南無能修行佛　南無寶作佛　南無如寶佛　南無高聚佛　南無寶光明佛　南無寶來佛　南無寶高佛　南無阿閦佛　南無寶光明佛　南無大光明佛　南無不可量聲佛　南無不可思議聲佛　南無大稱佛　南無寶照佛　南無得大無畏佛　南無寶聲佛　南無無邊清淨佛　南無月聲佛　南無無邊稱佛　南無月光清淨佛　南無清淨光佛　南無無垢光佛　南無無邊寶佛　南無波頭摩勝佛　南無身勝佛　南無金色佛　南無梵聲王佛　南無金光明佛　南無金色作佛　南無龍自在王佛　南無月清淨佛　南無金色華香自在王佛　南無堅固王佛　南無堅固勇猛仙行勝佛　南無勝藏摩尼光佛　南無無量香光佛　南無師子聲佛　南無至大勢精進修行畢竟佛　南無堅固智佛　南無妙鼓聲王佛　南無月妙佛　南無華勝佛　南無世間燈佛　南無火佛　南無寶輪佛　南無無垢智佛　南無常寂滅佛　南無無邊寶花光明佛　南無須彌山奮迅佛　南無寶華佛　南無集寶聚佛　南無不退輪寶住勝佛　南無德普盧舍那清淨佛　南無日月燈佛　南無彌留佛　南無大彌留佛　南無須彌劫佛　南無香面佛　南無成就香佛　南無彌留香佛　南無清淨光佛　南無法上佛　南無香自在王佛　南無大摩尼佛　南無香光佛　南無火光佛　南無甘露光佛　南無月光佛　南無月燈光佛　南無月照佛　南無集聲佛　南無勝作佛　南無多寶佛　南無師子吼佛　南無師子聲佛　南無勇猛仙佛　南無金剛喜佛　南無護一切佛　南無離諸疑佛　南無寶炎眷屬佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無無量壽經　南無虛空孕菩薩經　南無觀虛空藏菩薩經　南無虛空藏菩薩經　南無虛空藏菩薩神呪經　南無彌勒成佛經　南無彌勒下生經　南無彌勒來時經　南無小無量壽經　南無無量壽佛經　南無藥師瑠璃光經　南無藥師如來本願經　南無老母經　南無老母六英經　南無文殊師利巡行經　南無文殊尸利行經　南無金剛上味陀羅尼經　南無金剛場陀羅尼經　南無正恭敬經　南無善恭敬經　南無離垢施女人經　南無無垢施菩薩分別應辯經　南無得無垢女經　南無無畏德女經　南無阿闍世王女阿術達菩薩經　南無無涯際總持法門經　南無第一義法勝經　南無尊勝菩薩入無量門陀羅尼經　南無大威燈光仙人問疑經　南無八吉祥經　南無八佛名號經　南無龍施女經　南無龍施菩薩本起經　南無睒子經　南無菩薩睒子經　南無了本生死經　南無稻芽經　南無大方廣菩薩十地經　南無莊嚴菩提心經　南無無所希望經　南無象腋經　南無大方等修多羅王經　南無轉有經　南無大乘方等要慧經　南無彌勒菩薩所問經　南無慧印三昧經　南無如來智印經　南無一切法高王經
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無無礙化菩薩　南無自在慧炎光菩薩　南無散一切化幢菩薩　南無法幢王菩薩　南無法界地幢王菩薩　南無一切眾生世界幢王菩薩　南無夜光幢菩薩　南無須彌山幢菩薩　南無寶幢菩薩　南無無礙幢菩薩　南無日光幢菩薩　南無正幢菩薩　南無離塵幢菩薩　南無明淨幢菩薩　南無大地端嚴菩薩　南無寶嚴菩薩　南無大慧端嚴菩薩　南無金剛智端嚴菩薩　南無離垢端嚴菩薩　南無法日端嚴菩薩　南無功德山端嚴菩薩　南無智光端嚴菩薩　南無普妙德端嚴菩薩　南無大地藏菩薩　南無寶藏菩薩　南無日藏菩薩　南無淨德藏菩薩　南無法印藏菩薩　南無齊藏菩薩　南無善德眼菩薩　南無普見眼菩薩　南無清淨眼菩薩　南無離垢眼菩薩　南無無礙眼菩薩　南無善觀眼菩薩　南無青蓮華眼菩薩　南無金剛眼菩薩　南無寶眼菩薩　南無虛空眼菩薩　南無善眼菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無憍梵波提　南無離波多　南無畢陵伽婆蹉　南無薄拘羅　南無摩訶拘絺羅　南無難陀　南無孫陀羅難陀　南無富樓那彌多羅尼子　南無須菩提　南無周陀夷
「歸命如是等眾所知識大阿羅漢。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！已懺地獄報竟，今當復次懺悔三惡道報。經中佛說：『多欲之人多求利故，苦惱亦多；知足之人雖臥地上猶以為樂；不知足者雖處天堂猶不稱意。』但世間人忽有急難，便能捨財不討多少，而不知此身臨於三途深坑之上，一息不還定應墮落。忽有知識教營福德，令修未來善法資糧，執此慳心無肯作理，夫如此者極為愚惑。何以故爾？經中佛說：『生時不齎一文而來，死亦不持一文而去。苦身積聚為之憂惱，於己無益徒為他有，無善可恃無德可怙，致使命終墮諸惡道。』是故，弟子等！今日至心稽顙懇切丹誠歸依佛。
「南無東方大光曜佛　南無南方虛空住佛　南無西方金剛步佛　南無北方無邊力佛　南無東南方無邊王佛　南無西南方壞諸怨賊佛　南無西北方離垢光佛　南無東北方金色光音佛　南無下方師子遊戲佛　南無上方月幢王佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！今日次復懺悔畜生道中無所識知罪報；懺悔畜生道中負重牽犁，償他宿債罪報；懺悔畜生道中不得自在，為他斫刺屠割罪報；懺悔畜生道中無足二足四足多足罪報；懺悔畜生道中身諸毛羽鱗甲之內，為諸小蟲之所𠯗啖罪報。懺悔如是畜生道中有無量無邊罪報，今日至誠歸命懺悔。
「弟子等！今日次復懺悔餓鬼道中長飢罪報；懺悔餓鬼道中百千萬歲永不曾聞漿水之名罪報；懺悔餓鬼道中食噉膿血糞穢罪報；懺悔餓鬼道中動身之時，一切支節悉皆火然罪報；懺悔餓鬼道中腹大咽小罪報。懺悔如是餓鬼道中無量無邊苦報，是故今日至誠稽顙歸命懺悔。
「弟子等！今日次復懺悔一切鬼神修羅道中諛諂詐稱罪報；懺悔鬼神道中擔沙負石填河塞海罪報；懺悔鬼神羅剎鳩槃荼諸惡鬼神，生噉血肉受此醜陋罪報。懺悔如是鬼神道中無量無邊一切罪報，今日稽顙向十方佛大地菩薩，求哀懺悔悉令消滅。
「願弟子等，承是懺悔畜生等報所生功德，願生生世世滅愚癡垢，自識業緣智慧明照斷惡道身。願以懺悔餓鬼等報所生功德，願生生世世永離慳貪飢渴之苦，常餐甘露解脫之味。願以懺悔鬼神修羅等報所生功德，願生生世世質直無諂，離邪命因除醜陋果，福利人天。願弟子等，從今日以去乃至道場，決定不受四惡道報，唯除大悲為眾生故以誓願力處之無厭。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前更入一地獄，名曰飛刀地獄。其地獄縱廣十五由旬，鐵壁周匝鐵網覆上，其城四角火風猛利來吹鐵山，其山相磨則成利刀，其刀兩刃亦如鋒釯，虛空銝銝亦如雷聲，刀刀相鈸亦如霹靂，從空而來刺罪人頭，從頭而入足下而出，從背上入胸前而出，左出右入煙火俱然，一日一夜受罪萬端，千生千死萬生萬死，若得為人身，生惡瘡遍體周匝。
寶達問曰：「此諸沙門作何等行，受如是苦？」
馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒而不淨持，心無慈心飲酒食肉言無罪報，食肉之罪理不可恕，以是因緣，故受此罪。」
寶達菩薩聞之，悲泣而去。

卷第十二

卷第十三
「南無無憂佛　南無住持速力佛　南無妙喜佛　南無自在作佛　南無無邊聲佛　南無然燈作佛　南無寶光明佛　南無阿彌陀佛　南無擇說佛　南無擇聲佛　南無勝藏積吼王佛　南無降伏金剛堅佛　南無寶月光佛　南無寶火佛　南無賢上佛　南無寶波頭摩步佛　南無寶勝佛　南無金寶光佛　南無悕喜快勝佛　南無不可量勝佛　南無善逝王佛　南無聖自在手佛　南無不可說分別佛　南無不空勝佛　南無月妙勝佛　南無樹提勝佛　南無虛空光明佛　南無善清淨無垢間錯幢佛　南無善住善根藏王佛　南無成就一切義勝佛　南無智功德清淨勝佛　南無善說清淨幢佛　南無瑠璃藏上勝佛　南無普功德奮迅佛　南無善清淨功德寶住佛　南無寶光明清淨心勝佛　南無金上勝佛　南無勝月佛　南無波頭摩上奮迅勝佛　南無波頭摩上佛　南無寶成就勝佛　南無電光幢王佛　南無電光明高王佛　南無多羅王佛　南無妙勝佛　南無虛空然燈佛　南無成就一切功德佛　南無賢高幢王佛　南無住持一切寶間錯莊嚴佛　南無寶光明莊嚴智威德聲自在王佛　南無俱蘇摩火奮迅通佛　南無月輪清淨佛　南無敷華莎羅王佛　南無善寂月聲自在王佛　南無阿僧祇精進住勝佛　南無波心炎佛　南無山功德幢王佛　南無法幢山佛　南無須彌山佛　南無功德師子自在佛　南無寂王佛　南無淨王佛　南無稱山佛　南無功德須彌勝佛　南無日面佛　南無月面佛　南無離虛空畏佛　南無普光佛　南無方成佛　南無住海面佛　南無寶光佛　南無雲勝佛　南無法炎佛　南無山功德佛　南無華生佛　南無起大悲心佛　南無法界華佛　南無法華幢佛　南無王意佛　南無王慧佛　南無智慧佛　南無心義佛　南無自在佛　南無勝天意佛　南無速王佛　南無光明幢勝佛　南無高威德去佛　南無華光佛　南無寶炎佛　南無功德山佛　南無寶實佛　南無功德海勝佛　南無法光明佛　南無華藏勝佛　南無世間月佛　南無明目佛　南無香光佛　南無摩尼須彌勝佛　南無乾闥婆王佛　南無光明命佛　南無摩尼藏王佛　南無山威德慧佛　南無寂色去佛　南無面報佛　南無廣智佛　南無寶光明佛　南無虛空重勝佛　南無妙相光明佛　南無行輪自在佛　南無法身自在佛　南無那羅延行佛　南無須彌勝佛　南無功德轉輪佛　南無山王佛　南無不可勝佛　南無快威德佛　南無樹山佛　南無莎羅王山藏佛　南無世自在身佛　南無鏡光佛　南無實起佛　南無自在勝佛　南無功德光佛　南無地威德勝佛　南無身法光明佛　南無勝王佛　南無堅吼意佛　南無高幢勝佛　南無信意佛　南無寶光明佛　南無淨勝佛　南無虛空聲佛　南無法界鏡像勝佛　南無照輪光明佛　南無方差別佛　南無智光明佛　南無幢意佛　南無虛空然燈佛　南無無病勝佛　南無智照佛　南無慧明佛　南無福德光明勝佛　南無寂勝佛　南無大悲雲勝佛　南無力光明意佛　南無現一切眾生色佛　南無過勝佛　南無修光明佛　南無曇無竭佛　南無風疾行勝佛　南無清淨幢佛　南無妙蓋勝佛　南無三世鏡像勝佛　南無敬像堅佛　南無鏡像勝佛　南無金剛勝佛　南無身堅莊嚴須彌勝佛　南無金幢王佛　南無身法慧佛　南無智慧然燈光明勝佛　南無廣智勝佛　南無法行世智意佛　南無法印意智勝佛　南無法海意智勝佛　南無法財佛　南無寶財佛　南無福德功德佛　南無轉法輪勝佛　南無雲佛　南無忍辱燈佛　南無勝威德意佛　南無光明速寂聲佛　南無大願速勝佛　南無不可降伏幢佛　南無智炎佛　南無成就勝佛　南無法自在佛　南無不可成就意佛　南無世間言語堅固聲光佛　南無一切聲出聲勝佛　南無自在功德佛　南無成就自在意佛　南無方天佛　南無不面捨佛　南無眾生心佛　南無平等身佛　南無身行勝佛　南無行勝佛　南無自在性佛　南無山王佛　南無智光佛　南無千億寶莊嚴佛　南無寶勝佛　南無信王佛　南無寶積佛　南無香自在佛　南無降伏怨佛　南無安隱佛　南無能與依止佛　南無無邊威德佛　南無金色光佛　南無師子奮迅佛　南無甘露光佛　南無能聖成佛　南無普光佛　南無功德勝積王佛　南無善住摩尼積王佛　南無遠離諸畏樹安隱佛　南無飲甘露佛　南無無邊光佛　南無寶高佛　南無無邊莊嚴王佛　南無離怨佛　南無金色光佛　南無寶作佛　南無無塵勝佛　南無師子聲王佛　南無寶幢佛　南無善心佛　南無高住佛　南無華王佛　南無智作佛　南無海智佛　南無歡喜佛　南無樂莊嚴佛　南無離闇佛　南無堅城佛　南無見細佛　南無無畏德佛　南無生王佛　南無實語佛　南無稱上佛　南無擇智佛　南無不行威德佛　南無人華佛　南無遠離諸畏佛　南無能與無畏佛　南無金華佛　南無無畏作佛　南無不空見佛　南無寶華佛　南無六十實作佛　南無寶積佛　南無金華佛　南無降伏王佛　南無善光佛　南無見義佛　南無大擇佛　南無妙無畏佛　南無大慈悲佛　南無不可降伏王佛　南無難勝佛　南無上首佛　南無法上佛　南無勝一切佛　南無高行佛　南無高稱佛　南無勝聖佛　南無星宿佛　南無識佛　南無商佛　南無聞名佛　南無大悲說佛　南無無量壽佛　南無無邊善光明勝佛　南無山積光明勝佛　南無無垢力三昧奮迅勝佛　南無一切功德王光相佛　南無火眾佛　南無須彌劫佛　南無堅自在王佛　南無梵吼聲佛　南無彌樓聚佛　南無善眼佛　南無成就聚佛　南無離愚奮迅佛　南無無礙眼佛　南無寶幢佛　南無釋迦牟尼佛　南無功德勝藏佛　南無難勝佛　南無樂說莊嚴佛　南無勝藏積吼王佛　南無無邊功德寶莊嚴威德王劫佛　南無功德寶勝威德王劫佛　南無樂說一切法莊嚴勝佛　南無無邊樂說相佛　南無千雲吼聲王佛　南無金上光明勝佛　南無種種威德王光明勝佛　南無自覺誤佛　南無清淨金虛空吼莊嚴光明佛　南無一切法行威德奮迅光明佛　南無東方無邊功德寶福德莊嚴廣世界無垢清淨光明菩提分俱蘇摩不斷絕光明莊嚴光佛　南無南方樂說佛世界無邊功德寶樂說佛　南無西方光明世界普光佛　南無北方一切寶種種莊嚴世界無邊寶功德自在佛　南無東南方無憂世界離一切憂闇佛　南無西南方善可見世界大悲觀一切眾生佛　南無西北方遠離闇世界光明莊嚴王佛　南無東北方住清淨無垢世界虛空無垢佛　南無上方莊嚴世界稱名聲佛　南無下方盧舍那光明世界寶憂波羅勝佛　南無無垢劫無垢世界名無垢光如來初成佛彼世界塵沙諸佛出世　南無無垢廣世界名成就善就劫勝護如來初成佛彼世界塵沙諸佛出世　南無東方阿閦佛　南無大不迷佛　南無香王佛　南無香上佛　南無南方寶幢佛　南無寶作佛　南無寶成佛　南無寶藏佛　南無寶月佛　南無金剛堅佛　南無金剛仙佛　南無金剛幢佛　南無西方阿彌陀佛　南無阿彌陀幢佛　南無阿彌陀聲佛　南無阿彌陀稱佛　南無阿彌陀吼佛　南無阿彌陀積佛　南無阿彌陀勝上佛　南無阿彌陀師子佛　南無阿彌陀住持佛　南無阿彌陀勝佛　南無北方妙鼓聲佛　南無妙鼓王佛　南無妙吼聲佛　南無離諸畏佛　南無無畏佛　南無無畏憂佛　南無日舌光明作佛　南無蔓陀香佛　南無幢蓋佛　南無東南方大彌留佛　南無彌留山佛　南無彌留王佛　南無彌留幢佛　南無彌留積佛　南無善彌留王佛　南無日藏佛　南無前後上佛　南無淨王佛　南無雞中幢王佛　南無大雞中佛　南無西南方日藏佛　南無日光明佛　南無無憂佛　南無離一切憂佛　南無佛智清淨業佛　南無盡作佛　南無華光佛　南無大華光佛　南無華王佛　南無華聲佛　南無盧舍那佛　南無西北方上首積佛　南無山勝積佛　南無海勝積佛　南無作德佛　南無日上佛　南無清淨王佛　南無東北方說妙法佛　南無淨勝佛　南無日面佛　南無智幢王佛　南無光明佛　南無光明王佛　南無光明光佛　南無上方師子佛　南無師子王佛　南無師子上王佛　南無師子仙佛　南無仙王佛　南無仙首佛　南無仙光佛　南無仙捨敬佛　南無仙覺佛　南無大燈佛　南無師子積佛　南無然燈王佛　南無樂說山佛　南無燈譬喻佛　南無下方對治仙佛　南無覺諍佛　南無對治佛　南無對恨佛　南無對治山佛　南無愛然燈佛　南無依止佛　南無東方阿閦佛　南無彌留幢佛　南無大彌留佛　南無彌留光佛　南無真聲佛　南無南方日月燈佛　南無大火聚佛　南無稱光佛　南無彌留燈佛　南無無邊精進佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無諸法勇王經　南無決定總持經　南無謗佛經　南無乳光佛經　南無犢子經　南無佛遺日摩尼寶經　南無金剛般若經　南無金剛般若波羅蜜經　南無金剛般若經　南無長者子制經　南無逝童子經　南無菩薩逝經　南無文殊師利菩薩經　南無伽耶山頂經　南無象頭精舍經　南無貝多樹下思惟十二因緣經　南無聞城十二因緣經　南無十二因緣經　南無轉女身經　南無腹中女聽經　南無胎藏經　南無無垢賢女經　南無無量門微密持經　南無出生無量門持經　南無阿難目佉尼訶離陀羅尼佛經　南無無量門破魔陀羅尼經　南無舍利弗陀羅尼經　南無一向面出生菩薩經　南無前世三轉經　南無銀色女經　南無太子和休經　南無太子尉護經　南無善法方便陀羅尼經　南無金剛祕密善門陀羅尼經　南無阿闍世王受決經　南無放鉢經　南無採花違王上佛授決經　南無師子奮迅菩薩所問經　南無華積陀羅尼經　南無華聚陀羅尼經　南無相續解脫經　南無解節經　南無大寶積經　南無摩訶衍寶嚴經
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無天冠菩薩　南無普照十方天冠菩薩　南無普照法界慧天冠菩薩　南無道場天冠菩薩　南無生諸佛藏天冠菩薩　南無一切世間最上天冠菩薩　南無明淨天冠菩薩　南無無量寶天冠菩薩　南無普照法界虛空天冠菩薩　南無梵王周羅菩薩　南無龍王周羅菩薩　南無一切佛化光明周羅菩薩　南無道場周羅菩薩　南無三世慧音周羅菩薩　南無大光菩薩　南無離垢光菩薩　南無寶光菩薩　南無離塵光菩薩　南無夜光菩薩　南無法光菩薩　南無寂靜光菩薩　南無日光菩薩　南無自在光菩薩　南無天光菩薩　南無功德幢菩薩　南無智幢菩薩　南無法幢菩薩　南無諸通幢菩薩　南無光幢菩薩　南無摩尼幢菩薩　南無菩提幢菩薩　南無梵幢菩薩　南無普光幢菩薩　南無梵音菩薩　南無海音菩薩　南無大地音菩薩　南無世主音菩薩　南無虛空音菩薩　南無山相擊音菩薩　南無法光音菩薩　南無充滿一切法界音菩薩　南無一切法海雷音菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無阿難　南無羅睺羅　南無周利槃陀　南無賓頭盧頗羅墮　南無迦留陀夷　南無阿那律　南無優波利　南無離越多　南無尊者摩訶周那
「歸命如是等眾所知識大阿羅漢。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！已懺三途等報，今當復次稽懇懺悔人天餘報。相與稟此閻浮壽命，雖曰百年滿者無幾，於其中間盛年夭枉其數無量，但有眾苦煎迫形心，愁憂恐怯未曾暫離。如此皆是善根微弱惡業滋多，致使現在心有所為皆不稱意，當知悉是過去已來惡業餘報。是故，弟子！今日至誠歸依佛。
「南無東方蓮華上佛　南無南方調伏王佛　南無西方無量明佛　南無北方勝諸根佛　南無東南方蓮花尊佛　南無西南方無量花佛　南無西北方自在智佛　南無東北方赤蓮花華德佛　南無下方分別佛　南無上方伏怨智佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日，所有現在及以未來，人天之中無量餘報，流殃宿對隆殘百疾六根不具罪報懺悔。人間邊地邪見三惡八難罪報懺悔；人間多病消瘦促命夭枉罪報懺悔；人間六親眷屬不能常得相保相守罪報懺悔；人間親友凋喪愛別離苦罪報懺悔；人間怨家聚會愁憂怖畏罪報懺悔；人間水火盜賊刀兵危嶮驚懼恐怯罪報懺悔；人間孤獨困苦流離波迸已失國土罪報懺悔；人間牢獄繫閉幽執側立鞭撻拷楚罪報懺悔；人間公私口舌更相羅染更相誹謗罪報懺悔；人間惡病連年累月不差，枕臥床席不能起居罪報懺悔；人間冬溫夏疫毒厲傷寒罪報懺悔；人間賊風腫滿否塞罪報懺悔；人間為諸惡神伺求其便欲作禍祟崇罪報懺悔；人間有鳥鳴百怪飛屍邪鬼為作妖異罪報懺悔；人間為虎豹豺狼水陸一切諸惡禽獸所傷罪報懺悔；人間自結自刺自殺自害罪報懺悔；人間自憂自惋自勒自瞋自喜罪報懺悔；人間投坑赴火自沈自墜罪報懺悔。人間無有威德名聞罪報懺悔；人間衣服資生不得稱心罪報懺悔；人間行來出入有所云為值惡知識為作留難罪報懺悔。如是現在未來人天之中，無量禍橫災疫厄難衰惱罪報懺悔。弟子等！今日至誠向十方佛尊法聖眾前披肝露心求哀懺悔。
「願弟子等，承是懺悔所生功德。願生生世世身相具足，猶如羅睺羅常值佛法僧恒聞妙法，壽命天地等，不為百病之所纏，六親眷屬常得相保護，怨賊刀兵永恒去離，自然衣服箱篋常盈，百味香飯盂中恒滿，牢獄閉所化作天堂，口舌相非變成和合，連年之病永去身心，疫毒諸災恒離意首，妖怪魍魎及以飛鳥虎豹豺狼、水陸諸禍一切等厄皆去無餘，或自割刑或自瞋喜，如是等罪願從今已去，乃至成佛已來永相去離。
「願弟子等，不為諸惡道之所受報，唯生大悲救護一切眾生，使皆盡性廣化諸類俱登正覺。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前更入火箭地獄。云何名曰火箭地獄？其獄縱廣九十由旬，鐵壁周匝猛火絕炎，地有鐵鏘遍布其地，烟火洞然來燒罪人，其地四面爛風俱起，於虛空中猛風卒疾來吹鐵山。其山相磨則成火箭，火箭相揩烟火俱熾，其箭身毛亦皆火然，來射罪人，從頭而入足下而出，背上而入胸前而出，左右通徹瘡中火然烟焰俱出。罪人號叫痛不可言，一日一夜受無量罪，千死千生萬死萬生。
寶達問曰：「此諸沙門作何等罪，來受此報？」馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒而不淨持，不護威儀如俗人法，手捉弓箭失佛威儀。如經中說：『昔有薩離比丘不護威儀，以手提俗人弓箭，萬世之中受其惡報。』以是因緣，當知沙門不護威儀，墮三惡道，今此比丘亦復如是。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第十三

卷第十四
「南無西方阿彌陀佛　南無阿彌陀幢佛　南無阿彌陀高佛　南無大火光明佛　南無北方憐愍眾生佛　南無大照佛　南無寶幢佛　南無香聚佛　南無上方火光炎聚佛　南無火聲佛　南無難勝佛　南無日成就佛　南無羅網光佛　南無下方師子佛　南無稱王佛　南無威德佛　南無法頂佛　南無法幢佛　南無法住持佛　南無東方梵聲佛　南無星宿王佛　南無香上佛　南無香光佛　南無大炎聚佛　南無寶種種花敷身佛　南無堅王佛　南無寶蓮花勝佛　南無見一切義佛　南無須彌劫佛　南無聲吼佛　南無智自在佛　南無威德自在佛　南無莎羅自在王佛　南無智勇猛佛　南無光自在佛　南無堅自在王佛　南無聲德佛　南無師子奮迅鬘佛　南無須彌山然燈王佛　南無香山佛　南無不可動佛　南無藥王佛　南無尋光佛　南無大炎積佛　南無勝藏佛　南無無心光明佛　南無毘留羅佛　南無蓮華佛　南無喜聚佛　南無栴檀佛　南無月光佛　南無驚怖幢佛　南無大修行佛　南無波頭摩王佛　南無月勝佛　南無莎羅集佛　南無大莎羅集佛　南無幢相佛　南無淨命佛　南無金臺佛　南無愛見佛　南無金色色佛　南無須摩那光佛　南無妙蓮華劫億那由他百千萬佛同名一切菩提華佛　南無七百同名光明莊嚴佛　南無三百同名大幢佛　南無十千同名莊嚴王佛　南無善發勝佛　南無日輪光明佛　南無普蓋佛　南無三昧奮迅佛　南無寶華勝佛　南無無邊足步佛　南無善香香王佛　南無善擇敵佛　南無須彌劫佛　南無功德王光明佛　南無普至光佛　南無金剛佛　南無尼彌佛　南無不可盡世界一色佛　南無袈裟幢世界山自在王佛　南無堅幢世界智勝山王佛　南無一切香舉世界勝花藏佛　南無金剛摩尼世界金剛藏光明勝佛　南無智成就世界智幢佛　南無意味世界普照佛　南無波頭摩首世界佛勝佛　南無鏡輪世界金剛幢佛　南無光明清淨力世界日藏佛　南無安樂世界最勝佛　南無阿閦佛　南無寶幢佛　南無無量光佛　南無妙聲佛　南無寶俱蘇摩功德海瑠璃歌那伽山真金光明勝佛　南無釋迦牟尼佛　南無寶炎佛　南無金作蓋山佛　南無毘婆尸佛　南無光尸棄佛　南無毘舍浮佛　南無拘留孫佛　南無拘那含佛　南無迦葉佛　南無三昧手勝佛　南無無垢奮迅菩薩
「若有善男子、善女人，受持是諸佛菩薩名，超越世間三十劫。
「南無日輪光明勝佛、南無日光明菩薩
「若復有人受持讀誦是佛菩薩名，超越世間千劫。
「南無普寶蓋佛
「若有善男子，受持讀誦是佛名，是人超越世間四大劫，常現諸佛菩薩前生，不復作五逆罪。
「南無三昧勝奮迅佛
「若有善男子，受持讀誦是佛名得千三昧，超越世間無量千劫，同彌勒菩薩功德。
「南無寶俱蘇摩身光明勝佛
「若復有人，受持讀誦是佛名，超越世間不可數劫。
「南無最勝波頭摩奮迅勝佛
「若有人受持是佛名，超越世間四十劫。
「南無無量香勝王佛
「若善男子，受持讀誦是佛名，超越世間無量劫，常得宿命。
「南無寶華奮迅如來
「若復有人，受持讀誦是佛名，得千三昧。諸眾生歸命是人，為諸佛、如來所共讚歎，是人超越世間千劫，不久轉法輪。
「南無大光明如來
「若有善男子，受持讀誦是佛名，超越世間四十劫。
「南無寶藏佛
「若有善男子，受持讀誦是佛名，超越世間六十劫。
「南無寶勝佛
「若有善男子，受持是佛名，若復有人捨七寶如須彌山，以用布施及恒河沙世界。若復有人受持讀誦是佛名，此福勝彼。
「南無名降伏魔人勝佛　南無降伏貪人自在佛　南無降伏瞋人勝佛　南無降伏癡自在佛　南無降伏染魔人勝佛　南無降伏恨自在佛　南無降伏嫉人勝佛　南無降伏諂曲自在佛　南無降伏邪見人勝佛　南無降伏諸戲自在佛　南無法清淨得名人勝佛　南無業勝得名自在佛　南無如意通清淨得名人勝佛　南無起施得名自在佛　南無起持戒清淨得名人勝佛　南無起忍辱得名自在佛　南無起精進得名人勝佛　南無施思惟得名自在勝佛　南無起持戒思惟得名人勝佛　南無法忍辱思惟得名自在佛　南無起思惟精進得名人勝佛　南無起禪成就得名自在佛　南無起般若得名人勝佛　南無禪思惟得名自在佛　南無般若思惟得名人勝佛　南無行不可思議得名自在勝佛　南無行不可思議得名人勝佛　南無行起得名自在佛　南無總持智清淨光明人勝佛　南無總持色清淨得名自在勝佛　南無總持雨清淨得名人勝佛　南無陀羅尼性清淨得名自在勝佛　南無陀羅尼稱清淨得名人勝佛　南無陀羅尼施清淨得名自在佛　南無空行得名人勝佛　南無空無我得名自在佛　南無眼光明人勝佛　南無耳光明自在佛　南無鼻光明人勝佛　南無舌光明自在佛　南無身光明人勝佛　南無心光明自在佛　南無色光明人勝佛　南無聲光明自在佛　南無降伏香人勝佛　南無味光明自在佛　南無觸光明人勝佛　南無法光明自在佛　南無炎光明人勝佛　南無讚嘆光明自在佛　南無地光明人勝佛　南無水光明自在佛　南無火光明人勝佛　南無風光明自在佛　南無光光明人勝佛　南無事光明自在佛　南無世光明人勝佛　南無拔苦自在佛　南無陰光明人勝佛　南無戒光明自在佛　南無不二光明人勝佛　南無生光明自在佛　南無聲光明人勝佛　南無地華光明自在佛　南無鬘光明人勝佛　南無香蓋光明自在佛　南無衣光明人勝佛　南無成就義佛　南無無畏王佛　南無不動佛　南無觀世自在佛　南無無量命佛　南無尼彌佛　南無炎彌留佛　南無金剛佛　南無初出日然燈月華寶波頭摩金光明身盧舍那放無礙寶光明照十方世界王佛　南無降伏龍佛　南無善調心佛　南無寶聚佛　南無火首佛　南無炎積佛　南無一切光明佛　南無日光佛　南無不可思議佛　南無無邊精進佛　南無無邊思惟佛　南無金色華佛　南無善香香佛　南無無諍行佛　南無無漏佛　南無無邊智佛　南無賢身佛　南無賢相佛　南無遍見佛　南無無邊威德佛　南無次佛　南無堅安隱佛　南無莎羅佛　南無得名佛　南無波頭摩勝佛　南無稱蓮華佛　南無華佛　南無莊嚴佛　南無奮迅佛　南無善見佛　南無善敵對佛　南無善護世佛　南無無邊威德佛　南無第一勝佛　南無善行佛　南無無量威德佛　南無妙勝佛　南無勝供養佛　南無大奮迅智聲自在王佛　南無電光佛　南無照一切佛　南無不可思議佛　南無無量色佛　南無無量光佛　南無善光花敷身佛　南無須彌山波頭摩勝王佛　南無求名發聲修行佛　南無一切寶摩尼王放光明佛　南無無垢炎稱成就王佛　南無香寶光明佛　南無離諸煩惱佛　南無善智佛　南無善見佛　南無寶山莊嚴佛　南無慈悲行佛　南無閻浮檀幢佛　南無無邊智佛　南無無量威德佛　南無大稱佛　南無寶稱佛　南無火光明佛　南無大光明佛　南無電照光明佛　南無一切種照佛　南無不可量佛　南無月光佛　南無功德海佛　南無具足功德佛　南無上行佛　南無日光佛　南無無畏佛　南無師子幢佛　南無帝釋幢佛　南無火幢佛　南無善眼佛　南無莊嚴王佛　南無放光明光佛　南無無邊光佛　南無妙光佛　南無普護增上佛　南無雲自在佛　南無自在幢佛　南無日燈佛　南無最上佛　南無善生佛　南無無邊不可思議威德佛　南無普眼佛　南無波頭摩上佛　南無妙去佛　南無月起佛　南無燈明佛　南無不厭足身佛　南無彌留幢佛　南無寶幢佛　南無火炎聚佛　南無自在幢佛　南無寶火佛　南無栴檀香佛　南無不定光明波頭摩敷身佛　南無無邊稱功德光明佛　南無薝蔔色佛　南無無量光明佛　南無快光明波頭摩敷身佛　南無出須彌山波頭摩王佛　南無星宿劫二萬同名光作佛　南無二萬同名盧舍那佛　南無二萬同名釋迦牟尼佛　南無同名帝釋日太白星宿無量百千萬不可數佛　南無無垢光明佛　南無功德寶光明佛　南無精進力成就佛　南無清淨光佛　南無解脫一切縛佛　南無波頭摩藏勝佛　南無得無障礙力解脫佛　南無不怯弱十力稱香佛　南無盧舍那光明佛　南無寶聚佛　南無法幢懸佛　南無破一切暗曀佛　南無普光明莊嚴照作佛　南無光明作佛　南無大炎佛　南無無邊行功德佛　南無法功德雲然燈佛　南無然燈炬王佛　南無破一切眾生闇勝佛　南無妙見佛　南無妙勝佛　南無妙聞佛　南無山峯佛　南無金聖佛　南無飲甘露佛　南無無量光明佛　南無寶雞頭佛　南無無邊毘尼勝王佛　南無電照光明羅網佛　南無成就無量功德佛　南無無量樂說境界佛　南無智勝放光明佛　南無降伏電日月作光佛　南無普句素摩勝奮迅功德積佛　南無功德王光佛　南無善月佛　南無光莊嚴王佛　南無賒捨施雞頭佛　南無福德光佛　南無普光上勝山王佛　南無善住摩尼山王佛　南無斷一切煩惱佛　南無釋迦牟尼佛　南無破碎金剛堅固佛　南無寶熾佛　南無龍自在王佛　南無勇猛仙佛　南無寶月佛　南無離垢佛　南無無垢佛　南無勇猛得佛　南無淨佛　南無梵得佛　南無婆樓那佛　南無婆樓那天佛　南無賢勝佛　南無栴檀勝佛　南無力士佛　南無歡喜威德勝佛　南無光明勝佛　南無無憂勝佛　南無句素摩勝佛　南無波頭摩樹提奮迅勝佛　南無財勝佛　南無念勝佛　南無善說名勝佛　南無因陀羅鷄頭幢佛　南無步勝佛　南無善覺步勝佛　南無善步去佛　南無普照莊嚴勝佛　南無寶華步佛　南無寶波頭摩善住山自在王佛　南無光明幢火眾生莊嚴光王佛　南無妙平等法界智起聲佛　南無廣福德藏普光明照佛　南無普照大應羅網盧舍那佛　南無盧舍那華眼電光佛　南無最勝大師子意佛　南無到法界勝光盧舍那王佛　南無常無垢功德遍至稱佛　南無日蓮華勝王佛　南無法自在智幢佛　南無廣喜無垢威德梵聲佛　南無根本勝善導師佛　南無智力佛　南無彌樓威德佛　南無願清淨月光佛　南無法海願出聲光佛　南無寶功德相莊嚴作光佛　南無妙聲地主天佛　南無勝進寂去佛　南無見眾生歡喜佛　南無不動深光明盧舍那集慧佛　南無普放光明不可思議主佛　南無平等妙功德威德佛　南無速光明梵眼佛　南無解脫精進日光明佛　南無普法身覺慧佛　南無普門照一切眾生門見佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無孔雀王呪經　南無兜沙經　南無清淨毘尼方廣經　南無文殊師利淨律經　南無寂調音所問經　南無攝大乘釋論　南無攝大乘論　南無菩薩地持論　南無菩薩善戒經　南無攝大乘本論　南無唯識論　南無成唯識論　南無坐禪三昧經　南無阿蘭若習禪法經　南無摩登伽經　南無舍頭諫經　南無過去現在因果經　南無太子本起瑞應經　南無修行本起經　南無樓炭經　南無大般涅槃經　南無佛般泥洹經　南無十報法經　南無普法義經　南無尸迦羅越六向拜經　南無梵網六十二見經　南無寂志果經　南無梵志阿跋經　南無七佛父母姓字經　南無梵志頞羅延問種尊經　南無本相倚致經　南無緣本致經　南無阿難問事佛吉凶經　南無佛說阿難分別經　南無罪福報應經　南無業報差別經輕　南無五母子經　南無沙彌羅經　南無阿遬達經　南無玉邪經　南無長者詣佛說子婦不恭敬經　南無七婦經　南無盂蘭盆經　南無報恩奉盆經　南無灌臘經　南無摩鄧女經　南無摩登女解形六事經
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無降伏一切魔音菩薩　南無大悲方便雷雲音菩薩　南無滅一切苦安慰音菩薩　南無法上菩薩　南無勝上菩薩　南無智上菩薩　南無功德須彌山上菩薩　南無功德珊瑚上菩薩　南無稱上菩薩　南無普光上菩薩　南無大慈菩薩　南無智海上菩薩　南無如來性起上菩薩　南無光妙德菩薩　南無勝妙德菩薩　南無上妙德菩薩　南無明淨妙德菩薩　南無法妙德菩薩　南無月妙德菩薩　南無虛空妙德菩薩　南無寶妙德菩薩　南無妙德幢菩薩　南無智妙德菩薩　南無娑羅林王菩薩　南無眾生王菩薩　南無梵王菩薩　南無山王菩薩　南無寶王菩薩　南無離生王菩薩　南無寂靜王菩薩　南無不動王菩薩　南無仙王菩薩　南無勝王菩薩　南無靜音菩薩　南無無礙音菩薩　南無開悟過去願音菩薩　南無圓滿道音菩薩　南無智須彌山音菩薩　南無虛空覺菩薩　南無離垢覺菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無尊者了本際　南無尊者正願　南無尊者正語　南無尊者大號　南無尊者仁賢　南無尊者離垢　南無尊者名聞　南無尊者善實　南無尊者具足　南無尊者牛王
「歸命如是等眾所知識大阿羅漢。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！敬請十方諸佛、十二部經、一切賢聖、天龍八部、法界眾生，現前大眾等證知。弟子等！自從無始已來所造眾罪無量無邊，今日至心發露懺悔，歸依佛。
「南無東方無限淨佛　南無南方須彌佛　南無西方金剛步積佛　南無北方賢最佛　南無東南方大興光明佛　南無西南方妙寶佛　南無西北方一乘佛　南無東北方壞魔羅網獨步佛　南無下方意無恐懼佛　南無上方無量尊離垢王佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！今者為諸眾生及自己身，十方佛前歸命懺悔。一切眾生無量劫來不識諸佛及父母恩，不解善法造作眾惡，自恃種性及諸財寶，盛年放逸作諸惡行，心念不善口作惡業，隨心所造不見其過。凡夫愚行無知闇覆，親近惡友煩惱亂心，五欲因緣心生忿恚，不知厭足故作眾惡，親近非聖因生慳嫉。貧窮因緣姦諂作惡，繫屬於他常有怖畏，不得自在而造諸惡，貪欲恚癡撓動其心，渴愛所逼造作諸惡，依因衣食及以女色，諸結惱熱，愛他男子染著其心，或於牛馬驢騾羊一切禽獸諸色異類而生女想，不依佛行造作諸惡。身口意業所集三業，如是眾罪無量無邊今悉懺悔。
「弟子等！自從無始已來至于今日，或不恭敬佛法聖僧，如是眾罪今悉懺悔。或不恭敬緣覺菩薩，如是眾罪今悉懺悔。以無智故誹謗正法，不知恭敬父母尊長，愚惑所覆憍慢放逸，因貪瞋癡造作諸惡，如是眾罪今悉懺悔。好樂飲酒不知止極，或以酒與僧與持戒人，與比丘尼，若滅心人若禪定人，如是等罪無量無邊，今日運心歸命懺悔。
「弟子等！從無始劫來所有眾惡，以是因緣生大憂苦，貧窮困乏愁熱驚懼，怖畏惡業心常怯劣，在在處處暫無歡樂，十方現在大悲世尊，能除眾生一切怖畏，願受我等誠心懺悔。過去諸惡今悉悔過，現在作業誠心發露，所未作者更不敢作，已作之業不敢覆藏，身業三種口業有四意三業行今悉懺悔，生死嶮難種種婬欲愚煩惱難，如是諸難今悉懺悔。心輕躁難，近惡友難，三有嶮難，及三毒難，遇無難難，值好時難，修功德難值佛亦難，如是諸難，今悉懺悔。
「弟子等！自從無始劫來乃至今身，殺害一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生不可知數；偷盜一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生物不可知數；於一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生上，起邪心不可知數。
「妄語欺誑一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生不可知數；綺語調弄一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生不可知數；惡口罵辱誹謗毀訾一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生不可知數；兩舌鬪亂破壞一切三寶、師僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生不可知數。
「或破五戒、八戒、十戒、十善戒、二百五十戒、五百戒、菩薩三聚戒、十無盡戒，乃至一切戒，及一切威儀戒等。自作教他見作隨喜不可知數，如是等眾罪，亦如十方大地無邊微塵無數。
「我等作罪亦無邊無數，虛空無邊我等作罪亦復無邊，方便無邊我等作罪亦復無邊，法性無邊我等作罪亦復無邊，法界無邊我等作罪亦復無邊，眾生無邊我等劫奪殺害亦復無邊，三寶無邊我等侵損亦復無邊，戒品無邊我等毀犯亦復無邊。如是等罪，上至諸菩薩下至聲聞緣覺所不能知，唯佛與佛乃能知我罪之多少。今於三寶前法界眾生前，發露懺悔不敢覆藏，唯願十方三寶法界眾生，聽我懺悔。
「願弟子等，承是懺悔懺所生功德，願生生世世永捨胎藏，形隨心願往生獲六神通力救攝諸苦眾，虛空法界盡我願亦如是。地獄餓鬼一切眾生貧窮困厄，及諸有苦煩惱所逼，如是等苦悉令除滅。
「又願弟子，承是懺悔所成功德，願離於生死到大智岸，轉無上輪微妙清淨，諸所願求成就具足。
「又願，盲者得視，聾者得聽，瘂者能言，裸者得衣，貧窮乏者則得寶藏，倉庫盈溢無所乏少，一切皆受安隱快樂，乃至無有一人受苦。
「又願，眾生慈心相向佛眼相看，形貌端嚴人所喜見，上妙色像莊嚴其身，為菩提眷屬作真善知識。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前更入𦞙肉地獄。云何名曰𦞙肉地獄？其地獄縱廣四十由旬，鐵壁周匝鐵網覆上，烟火俱然如上無異。地有鐵鏘火亦洞然，中有鐵床方圓五百餘步，床上火然來燒罪人。
南門之中有六百罪人，似是人形而非人也，身長一丈亦無口眼手脚六根。
爾時，馬頭羅剎手捉鐵鉤望身而挑。罪人身動似有人聲，唱如是言：「我今何罪，受如是苦？」
獄卒𢱍拋身來入獄中，獄中鐵鏘逆刺其身，身中血出火則入中。復有餓鬼來食其肉，復有餓狗來飲其血，復有鐵烏來啄其筋，復有猛風來吹罪人，一日一夜受罪萬端，千死千生萬死萬生。若得為人，貧窮癡闇不識佛語。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何罪故，受苦如是？」
馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛禁戒，不求無上菩提，但求現在名利，貪飲酒故破法破戒三十六失；以是因緣，墮此地獄。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第十四

卷第十五
「南無迦那伽無垢光明日炎雲佛　南無因陀羅光明疑幢佛　南無一切地處無垢月佛　南無覺虛空平等相佛　南無十方廣應雲幢佛　南無平等不平等盧舍那佛　南無害心悲解脫空王佛　南無成就一切義須彌佛　南無不空步照見佛　南無妙吼勝佛　南無第一自在通王佛　南無不可思議功德盧舍那妙月佛　南無可信力幢佛　南無法界樹聲智慧佛　南無波頭摩光長善臂佛　南無不退功德海光佛　南無普生妙一切智速佛　南無師子光無量力智佛　南無見一切法清淨勝智佛　南無遠離一切憂惱佛　南無自在妙威德佛　南無金華火光佛　南無觀法界奮迅佛　南無然燈緊那羅王佛　南無然香燈佛　南無應王佛　南無如來功德普門見佛　南無一切法普奮迅王佛　南無廣化自在佛　南無法界解脫光明不可思議意佛　南無如來無垢光佛　南無盧舍那世間輪勝聲佛　南無波頭摩鬚無邊眼佛　南無喜樂成佛　南無一切智行境界慧佛　南無廣寂妙聲佛　南無虛空無垢智月佛　南無福德海厚雲相花佛　南無能作善勝雲佛　南無勝聲雲幢佛　南無勝聲吼幢佛　南無觀眼奮迅佛　南無無盡智金剛佛　南無普眼日藏照佛　南無一切吼聲佛　南無無量智敷佛　南無一切福德彌樓上佛　南無根日威德佛　南無滿光明身光佛　南無地第一華相佛　南無雲無畏見佛　南無平等言語雞頭佛　南無實然燈王佛　南無堅精進奮迅成就義心佛　南無普照觀稱佛　南無慈光明稱勝佛　南無福德稱上勝佛　南無念一切眾生稱勝佛　南無須彌山稱勝佛　南無畢慚愧稱上勝佛　南無教化一切世間佛　南無離一切憂佛　南無離一切難佛　南無離一切世間佛　南無能轉胎佛　南無轉女佛　南無轉男女降伏佛　南無佛華勝上王佛　南無不空說名佛　南無善慧法通王佛　南無十方廣功德稱天盡樂佛　南無愛大智見不空聞名佛　南無無量力智勝佛　南無成就梵功德佛　南無香象佛　南無金剛蜜跡佛　南無善轉成就義佛　南無盧舍那花勝威德佛　南無常功德然燈去慧佛　南無到諸疑彼岸月佛　南無到法界無量聲慧佛　南無然燈勝光明佛　南無法界日光明佛　南無無邊光中功德海轉法輪聲佛　南無日不可思議智見佛　南無寶勝光明威德王佛　南無無盡功德妙莊嚴佛　南無不可量力普吼佛　南無普眼滿足然燈佛　南無勝功德炬佛　南無大龍聲佛　南無波頭摩師子座奮迅齊佛　南無智聚覺光佛　南無住持地善威德王佛　南無善住法然燈王佛　南無不空見生喜作佛　南無放身炎幢佛　南無清淨眾生行佛　南無一切德雲普光明佛　南無敷華相月智佛　南無第一光明金庭燎佛　南無觀一切法海無差別光明佛　南無化日佛　南無寶蓋勝盧舍那佛　南無善思惟佛　南無精進勝堅慧佛　南無敷華心波頭摩佛　南無清淨眼佛　南無月光自在佛　南無無盡法海寶幢佛　南無金剛波頭摩勝佛　南無廣俱蘇摩作佛　南無人自在幢佛　南無一切智輪照盧舍那佛　南無龍稱無量功德佛　南無寶功德鬚光佛　南無一切力莊嚴慧佛　南無寶炎須彌山佛　南無一切行光明勝佛　南無一切波羅蜜海佛　南無寶炎面門幢佛　南無成就一切願光明佛　南無廣得一切法齊佛　南無光明羅網勝佛　南無寶山幢佛　南無無邊中智海藏佛　南無清淨一切義功德幢佛　南無一切通首王佛　南無無障礙一切法界盧舍那佛　南無勝三昧精進慧佛　南無無礙法界然燈佛　南無無礙法界須彌幢勝王佛　南無菩提分俱蘇摩作王佛　南無得世間功德大海佛　南無寶師子力佛　南無普智海王佛　南無波頭摩善化幢佛　南無無盡光明普門聲佛　南無普功德雲勝威德佛　南無勝慧海佛　南無智月華雲佛　南無香光威德佛　南無普門見無障礙清淨佛　南無不可降伏法自在慧佛　南無波頭摩光明敷王佛　南無大精進善智慧佛　南無堅王幢佛　南無不可降伏妙威德佛　南無精進德佛　南無一切功德勝心王佛　南無善成就無邊功德王佛　南無斷諸疑廣善眼佛　南無妙功德勝慧佛　南無過諸光明勝光明佛　南無須彌山然燈佛　南無無盡化善雲佛　南無無量光明化王佛　南無白智梵行佛　南無師子眼炎雲佛　南無大海天炎門佛　南無覺佛智勝佛　南無無量味昧大聖佛　南無無垢速雲聞佛　南無滿法界盧舍那佛　南無金色華佛　南無大功德花敷無垢佛　南無照勝威德王佛　南無不住眼無垢佛　南無無礙莊嚴佛　南無法智差別佛　南無轉燈輪幢佛　南無法界輪佛　南無一切佛寶勝王佛　南無無邊光明智輪幢佛　南無無著智幢佛　南無師子佛　南無月智佛　南無日照佛　南無常放普光明舌功德海王佛　南無無邊光明法界莊嚴王佛　南無長臂佛　南無高見佛　南無無垢地平等光明世界普照十方光明聲吼虛空盧舍那佛　南無清淨華池莊嚴世界普門見妙光明佛　南無無邊功德住持世界無邊轉功德普光佛　南無彌留勝然燈世界普光明虛空鏡像佛　南無一切妙聲善愛聞世界喜樂見華火佛　南無妙聲莊嚴世界寶須彌山然燈佛　南無一切寶色莊嚴光明照世界善化法界聲幢佛　南無香藏金剛莊嚴世界金剛光明電聲吼佛　南無炎聲世界不可降伏力月佛　南無寶波頭摩間錯莊嚴無垢世界法城慧吼聲佛　南無能與樂世界十方世界廣稱名智燈佛　南無手無垢善無垢羅網世界師子光明滿足功德大海佛　南無妙華幢照世界大智敷華光明佛　南無無量莊嚴間錯世界高智種種華光明佛　南無無邊莊嚴世界普滿法界幢眼佛　南無寶晝普光莊嚴世界妙慧上首佛　南無鬚王世界作月光明幢佛　南無無垢藏莊嚴世界善覺梵威德佛　南無寶光明身世界一切種力虛空然燈佛　南無寶首瓔珞成就世界一切諸波羅蜜相大海威德佛　南無輪塵普蓋世界斷一切著喜作佛　南無寶鬘妙幢世界大稱廣功德吼照佛　南無不可思議莊嚴普莊嚴光明世界無差別智光明功德海佛　南無無盡光明擇幢世界無邊法界無垢光明佛　南無放寶炎華世界清淨寶鏡像佛　南無威德炎藏世界無障礙奮迅光明吼佛　南無寶輪平等光莊嚴世界普寶光明佛　南無栴檀樹鬚幢世界清淨一切念無礙光明佛　南無佛國土色輪善修莊嚴世界廣喜見光明智慧佛　南無微細光明莊嚴照世界法界奮迅善觀佛　南無無邊色形相世界無障礙智成就佛　南無普炎雲火然世界不退轉法輪吼佛　南無種種寶莊嚴清淨輪世界清淨色相華威德佛　南無究竟善修世界無障礙日眼佛　南無善作堅固金剛座成就勝世界過法界智身光明佛　南無十方莊嚴無障礙世界寶廣炬佛　南無差別色光明世界普光明華雲王佛　南無寶門種種幢世界普見妙功德光明佛　南無摩尼頂作鬚光明世界普十方聲雲佛　南無自在摩尼金剛藏世界智勝須彌王佛　南無摩尼衣座成就勝世界放香光明功德寶莊嚴佛　南無華優波羅莊嚴世界普智幢聲王佛　南無寶莊嚴種種藏世界一切法無畏然燈佛　南無香勝無垢光明世界普喜速勝王佛　南無日幢樂藏世界普門智盧舍那吼佛　南無香莊嚴快藏世界無量功德海光明佛　南無寶師子火光明世界法界電光佛　南無相快照世界無障礙功德稱解脫光明王佛　南無功德成就光明照世界清淨眼無垢然燈佛　南無種種香華勝莊嚴世界師子光明勝光佛　南無寶莊嚴平等光明世界廣光明智勝幢佛　南無種種光明髻快世界金光明無量力日成就佛　南無放光句素摩沈淪世界香光明喜力堅固佛　南無光明清淨種種作世界光明力堅固佛　南無光明清淨種種作世界普光明大自在幢佛　南無句素彌多炎輪莊嚴世界喜海莊嚴功德稱自在王佛　南無地成就威德世界廣稱智海幢佛　南無放聲吼世界相好光明月佛　南無金剛幢世界一切法海勝王佛　南無無量功德莊嚴世界無量眾生功德法住佛　南無光明照世界梵自在勝佛　南無生無垢光明世界妙法界勝吼佛　南無種種光明照然燈世界不可嫌力普光明幢佛　南無照平等光明世界無垢功德日眼佛　南無寶作莊嚴藏世界無障礙智普照十方佛　南無無塵世界無量勝行幢佛　南無清淨光明世界法界虛空平等光明照佛　南無寶藏波浪勝成就世界功德相雲勝威德佛　南無宮殿莊嚴幢世界盧舍那勝頂光明佛　南無髻勝藏世界一切法無邊海慧佛　南無善化香勝世界相法化普光佛　南無快地色光世界善眷屬盧舍那佛　南無善作敷華世界法行喜無盡慧佛　南無勝福德威德輪世界無垢清淨普光明佛　南無摩尼寶波頭摩莊嚴世界清淨眼華勝佛　南無炎地成就世界無量力成就慧佛　南無梵照世界虛空廣眼月佛　南無聲塵平等世界金色然彌樓然燈佛　南無寶色莊嚴世界智勝妙法界光明佛　南無金色善光明世界寶然燈普光明幢佛　南無盧舍那光明月世界火勝華奮迅善照佛　南無寶月作藏世界無盡功德華威德佛　南無鏡光明照世界行力甘露吼聲佛　南無妙栴檀快月莊嚴世界妙法智慧勝威德光明佛　南無無邊功德聚集世界無邊精進光明功德勝王佛　南無大莊嚴成就世界日燈王佛　南無波頭摩跋提世界普華佛　南無摩梨支世界盧慮舍那佛　南無清淨行世界那羅延華幢佛　南無有華世界波頭摩威德佛　南無有雲世界雷聲王佛　南無不可行世界薝蔔色佛　南無蓮華世界波頭摩勝佛　南無光幢世界光明王佛　南無無邊功德莊嚴光明世界莊嚴王佛　南無無量光明世界普賢佛　南無無邊功德寶作示現安樂世界無邊功德寶集示現安樂金色光明師子奮迅王佛　南無普寶間錯世界普光明妙勝山王佛　南無普無垢世界無垢稱王佛　南無清淨行世界普華佛
「善男子！如是諸世界中諸佛一切歸命，及彼菩薩摩訶薩一切大眾亦悉歸命。」
爾時，諸比丘白佛言：「世尊！世尊如是諸佛如來所有壽命長短等不？」
佛告諸比丘：「汝等諦聽！當為汝說。比丘！我此娑婆世界賢劫釋迦牟尼佛國土一劫，於安樂世界為一日一夜。
「若安樂世界阿彌陀佛國土一劫，於袈裟幢世界碎金剛佛國土，為一日一夜。
「若袈裟幢世界一劫，於不退輪吼世界善快光明波頭摩敷身如來佛國土，為一日一夜。
「若不退輪吼世界一劫，於無垢世界法幢如來佛國土，為一日一夜。
「若無垢世界一劫，於善然燈世界師子如來佛國土，為一日一夜。
「若善然燈世界一劫，於善光明世界盧舍那藏如來佛國土，為一日一夜。
「若善光明世界一劫，於難過世界法光明波頭摩敷身如來佛國土，為一日一夜。
「若難過世界一劫，於莊嚴慧世界一切通光明如來佛國土，為一日一夜。
「若莊嚴慧世界一劫，於鏡輪光世界月智如來佛國土，為一日一夜。
「比丘！入如是數，滿足過十阿僧祇百千萬世界，最後波頭摩勝世界，於賢勝如來佛國土，為一日一夜。
「比丘！如是等世界無量無邊長短不等，諸佛如來壽命住世亦復如是。
「諸比丘！汝等應當稱諸佛名作如是言：
「南無如是等諸佛如來　南無不動智佛　南無阿尼羅智佛　南無婆留那智佛　南無阿私陀智佛　南無行智佛　南無阿樓那智佛　南無常智佛　南無妙智佛　南無樂自在天佛　南無梵天佛　南無勝智天佛　南無菴摩羅月佛　南無不退月佛　南無不動月佛　南無阿尼羅月佛　南無婆留那月佛　南無阿私陀月佛　南無勝月佛　南無阿樓那月佛　南無無垢月佛　南無勝智月佛　南無不退眼佛　南無第一眼佛　南無阿尼羅眼佛　南無不動眼佛　南無阿私陀眼佛　南無行眼佛　南無阿樓那眼佛　南無婆留那眼佛　南無勝眼佛　南無微妙清淨眼佛　南無不退幢佛　南無阿尼羅幢佛　南無阿私陀幢佛　南無婆留那幢佛　南無行幢佛　南無阿樓那幢佛　南無常幢佛　南無妙幢佛　南無自在幢佛　南無梵幢佛　南無勝幢佛　南無彌留幢佛　南無波頭摩勝藏佛　南無普眼佛　南無梵命佛　南無金剛齊佛　南無婆藪天佛　南無一切法決定王佛　南無彌留幢寂眼勝佛　南無致沙佛　南無弗沙佛　南無波頭摩勝佛　南無大光明佛　南無法意佛　南無善法佛　南無稱勝佛　南無寶慧佛　南無微妙眼佛　南無佛燈佛　南無擇義佛　南無自在佛　南無婆藪天佛　南無不去佛　南無擇勝佛　南無妙行佛　南無無礙月佛　南無無邊智上首佛　南無普眼佛　南無厚婆波羅佛　南無妙勝佛　南無日光佛　南無無邊光佛　南無法幢佛　南無無邊智然燈佛　南無普功德觀然燈佛　南無功德佛　南無金剛幢佛　南無普智寶炎勝功德幢佛　南無因陀羅幢勝幢佛　南無普智寶炎勝功德雞都佛　南無無垢輪大悲雲幢佛　南無百憶定光佛　南無光遠佛　南無月光佛　南無栴檀香佛　南無善山王佛　南無須彌天冠佛　南無須彌等曜佛　南無月色佛　南無正念佛　南無離垢佛　南無無著佛　南無龍天佛　南無不動地佛　南無瑠璃妙華佛　南無瑠璃金色佛　南無金藏佛　南無炎光佛　南無炎根佛　南無地種佛　南無月像佛　南無日音佛　南無解脫華佛　南無莊嚴光明佛　南無海覺神通佛　南無水光佛　南無大音佛　南無離垢佛　南無捨厭意佛　南無寶炎佛　南無妙頂佛　南無勇立佛　南無功德持慧佛　南無蔽日月光佛　南無日月瑠璃光佛　南無無上瑠璃光佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無雜藏經　南無鬼問目連經　南無餓鬼報應經　南無目連說地獄餓鬼因緣經　南無瑠璃王經　南無鴦崛髻經　南無指鬘經　南無力士移山經　南無三摩竭經　南無大愛道般泥洹經　南無須達經　南無行七行現報經　南無阿難同學經　南無增一阿含經　南無群牛譬經　南無國王不黎先尼十夢經　南無波斯匿王太后崩土坌身經　南無食施獲五福報經　南無四未曾有法經　南無阿那邠邸化七子經　南無放牛經　南無長者子六過出家經　南無漏分布經　南無四諦經　南無是非法經　南無一切流攝守因緣經　南無頂生王故事經　南無閻羅王五天使者經　南無古來世時經　南無長壽王經　南無阿那律八念經　南無釋摩男本經　南無瞿曇彌記果經　南無諸法本經　南無摩嬈亂經　南無賴吒和羅經　南無梵摩喻經　南無鸚鵡經　南無齊經　南無十支居士八城人經　南無恒水經　南無比丘問佛多優婆塞命終經　南無佛說求欲經　南無孫多邪致經　南無凡人有三事愚痴不足經　南無蓱沙王五願經　南無七知經
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無無礙覺菩薩　南無善覺菩薩　南無普照三世覺菩薩　南無廣覺菩薩　南無普光覺菩薩　南無法界光覺菩薩　南無明淨願光明菩薩　南無不可壞精進勢王菩薩　南無無上普妙德王菩薩　南無無礙妙德藏王菩薩　南無法界善化願同王菩薩　南無法義慧炎王菩薩　南無壞散一切眾魔智幢王菩薩　南無明淨願智幢王菩薩　南無壞散一切障智慧勢王菩薩　南無分別法界智通王菩薩　南無慧林菩薩　南無勝林菩薩　南無無礙林菩薩　南無慚愧林菩薩　南無精進林菩薩　南無力成就林菩薩　南無堅固林菩薩　南無如來林菩薩　南無智林菩薩　南無勝音菩薩　南無師子炎光奮迅音菩薩　南無眾寶光幢菩薩　南無智日超慧菩薩　南無不思議功德智稱菩薩　南無方便寂靜妙華髻菩薩　南無金光炎菩薩　南無法界普音菩薩　南無淨雲月幢菩薩　南無善超淨光菩薩　南無觀勝法妙清淨王菩薩　南無清淨海慧菩薩　南無香炎平等莊嚴月光菩薩　南無師子光莊嚴菩薩　南無功德法藏菩薩。
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無尊者滿願子　南無尊者離障　南無尊者流灌子　南無尊者堅伏　南無尊者面王　南無尊者異來　南無尊者仁性　南無尊者嘉樂　南無尊者善來、　南無尊者羅云
「歸命如是等眾所知識大阿羅漢。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！已懺悔諸報竟，今當重更總都懺悔諸罪，殷勤啟請十方諸佛救護弟子。我等從無始無量百千萬億劫已來，造作惡業不可具說，或犯十惡或犯五逆及謗方等，或造無量阿僧祇罪，今者歸命十方佛、歸命十方法、歸命十方僧。
「次復歸命稽首東方阿閦佛、南方寶相佛、西方阿彌陀佛、北方妙勝佛、上方香積如來、下方億像佛。
「稽首東方普賢大士、南方持世大士、西方觀音大士、北方滿月大士、上方虛空大士、下方堅德大士、本師釋迦牟尼佛、歸命未來佛性。
「又復稽首他方分身化佛、大士維摩文殊師利。
「亦復稽首阿難、迦葉出現四道聖人。
「亦復歸命有教初心，稽首大藏十二部經，及於餘經方等正典八分舍利形像。
「亦復歸命現有佛事、四方天王忉利釋梵三十三天、虛空天上地上地下有諸山林樹下一切神仙。有大神足、有天眼者、有天耳者，願賜聞知皆為證明。願一切眾生，若未懺者得此懺已皆得滅罪。弟子！今日懺悔披肝露膽至誠歸依佛。
「南無東方不動智佛　南無南方日月燈光佛　南無西方殊勝佛　南無北方德內豐嚴王佛　南無東南方成首佛　南無西南方寶照空佛　南無西北方見無恐懼佛　南無東北方師子力佛　南無下方斷疑拔欲除冥佛　南無上方金寶光明佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始世界已來，及今惡身狂惑心亂，無量倒見煩惱惡業不可具陳，所作眾罪不自覺知，惡心熾盛不見後世。但見現在樂習煩惱遠離善根，惡業障礙近惡知識，或於比丘邊作非法，比丘尼邊作非法，父母邊作非法，或復大眾前作非法。
「或復自在用僧鬘物，或於五部僧邊或作是非，或說世間無量惡果，或殺菩提善根眾生，或謗法師，法說非法非法說法。謂如來無常、正法無常、僧寶無常，不樂惠施信受邪法。如是等罪無量無邊，是故今日無量怖畏無量慚愧，歸依三寶諸佛慈悲方等父母菩薩知識，聽許我等今日發露懺悔。
「弟子等！自從無量劫來造作五逆，或犯過去未來現在諸佛禁戒，作一闡提行，發麁言誹謗正法，造是重業未曾改悔心無慚愧。或犯十惡等罪，自知定犯如是重事，本心初無怖畏慚愧，嘿受供養未曾發露，於彼正法未有護惜建立之心，於其中間毀訾輕賤言多過惡。或復說言無佛法僧，或復不信有諸地獄受報。如是等罪無量無邊，今日無量怖畏，無量慚愧歸依三寶諸佛慈悲方等父母菩薩知識，聽許我等發露懺悔。
「弟子等！自從無量劫來至于今日，或四倒見四重之法說偷蘭遮，偷蘭遮法說為四重，犯說非犯非犯說犯，輕罪說重重罪說輕，淨見不淨不淨見淨。或復邪見讚說世典不敬佛經，諸惡論議畜八不淨，真是佛語以為魔語，真是魔語以為佛語。或復信受六師所說，或作是言：『如來今日已歸涅槃，三寶無常。』身心起惑無量倒見。
「是故，今日無量怖畏無量慚愧，歸依三寶諸佛慈悲方等父母菩薩知識，聽許我等發露懺悔。
「願弟子等，承是懺悔所生功德，願生生世世拔濟十方一切眾生，遠離十惡修行十善，所有諸苦使得安止，不可思議阿僧祇眾令住十地。若此國土及餘世界所有善法悉以迴向。我所修行身口意善，願於來世證無上道，願諸女人皆成男子，具足智慧精勤不懈，一切皆行菩薩之道，勤心修集六波羅蜜。
「若此閻浮及餘他方，無量世界所有眾生，所作種種善妙功德，我今深心隨其歡喜。我今以此隨喜功德，及身口意所作善業，願於來世成無上道，得淨無垢吉祥果報，悉令具足如來正覺。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前更入一身然地獄。云何名曰身然地獄？其地獄中縱廣五十由旬，鐵壁周匝猛火絕焰來燒罪人，罪人身中亦皆火然，罪人毛孔烟火俱出。
東門之中有八百罪人，來入其中唱聲大呌，舉身自椎：「我今何罪來入其中？」
馬頭羅剎手捉三股鐵叉，望背而撞胸前而出，來入其中地有火然，身中有火亦復火然，六根之中火流而出，一日一夜受罪無量，求生不得求死不得。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何等罪，受苦如是？」
羅剎答曰：「此諸沙門，或是其師或為弟子不相順從，師不慈弟子，弟子不敬師。各相瞋恚，高聲大喚，怒目諍競，遂生怨憎，墮此地獄。從地獄出，世世相值，恒相殺害。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第十五

卷第十六
「南無金剛那羅延幢佛　南無無礙勝行佛　南無火炎佛　南無山勝莊嚴佛　南無一切法海上莊嚴速住佛　南無深法海妙光佛　南無寶炎圍然燈佛　南無功德海光明輪勝佛　南無盧遮那勝藏佛　南無滿虛空法界尸佉羅勝然燈佛　南無不退然燈佛　南無法界吼佛　南無妙法樹山王威德佛　南無一切法海吼王佛　南無寶光明然燈幢佛　南無須彌功德光威德佛　南無法雲吼王佛　南無智炬然燈王佛　南無法電速幢勝佛　南無法然燈奮迅師子佛　南無智力威德山王佛　南無不退法界吼佛　南無電光明劫善照世界初放旃檀香光明照佛　南無善決定清淨劫無垢世界初盧舍那佛　南無甘露莊嚴劫善清淨世界初栴檀然燈王佛　南無善住劫妙香世界初須彌光明勝王佛　南無善見劫莊嚴世界初無邊功德種種寶莊嚴王佛　南無炎清淨劫清淨世界初金剛奮迅王佛　南無不可嫌劫不可嫌世界初毘沙門佛　南無不可嫌劫不可嫌稱初世界初寶月佛　南無不可呵劫稱財世界初不可思議光明佛　南無清淨莊嚴劫樂清淨世界初觀世音佛　南無真塵劫光明塵世界初火光明佛　南無梵囋嘆劫清淨世界初力莊嚴王佛　南無德光明莊嚴劫月幢世界初善眼佛　南無栴檀香行平等勝成就佛　南無法海吼光明王佛　南無無垢轉法輪佛　南無寂靜威德王佛　南無虛空劫然燈佛　南無天自在藏佛　南無日羅幢雞羅都王佛　南無信威德佛　南無寶華藏佛　南無妙日身佛　南無不濁身佛　南無一切智光明月佛　南無閻浮檀威德王佛　南無相莊嚴身佛　南無種種光明火月佛　南無善觀智雞都佛　南無無垢智光明王佛　南無金剛那羅延精進佛　南無不可降伏智處佛　南無普無垢智通佛　南無無垢眼勝雲佛　南無師子智佛　南無金剛菩提光明佛　南無光燈火髻佛　南無智日雞都佛　南無寶波頭摩敷身佛　南無得功德佛　南無智光明雲光佛　南無普照月佛　南無無障蓋吼佛　南無普光明奮迅師子佛　南無法界境界慧月佛　南無一切虛空樂說覺佛　南無初香善名佛　南無普聲寂靜吼佛　南無甘露山威德佛　南無法海吼聲佛　南無善堅羅網竪佛　南無虛空鏡像頭髻佛　南無光明月微塵佛　南無善智滿月面佛　南無清淨智華光明佛　南無寶焰山勝王佛　南無無垢功德火光明佛　南無寶月幢佛　南無三昧輪身佛　南無寶勝光明威德王佛　南無普智行佛　南無焰海然燈佛　南無法無垢吼王佛　南無不可比功德稱幢佛　南無長臂本願無垢日佛　南無相智義然燈佛　南無法起寶齊庸聲佛　南無勝照藏王佛　南無乘幢佛　南無法海波頭摩廣信無畏天佛　南無法海吼光王佛　南無無垢法山佛　南無法輪光明髻佛　南無法日勝雲佛　南無法海說聲王佛　南無法日智輪然燈佛　南無法華雞都幢雲佛　南無法焰山雞都王佛　南無法行深勝月佛　南無法智普鏡佛　南無藏普智作照佛　南無山王勝藏王佛　南無普門賢照佛　南無連一切法精進幢佛　南無法寶華勝雲佛　南無寂光明深髻佛　南無法光明慈樂說光明日佛　南無焰海佛　南無智日普光明佛　南無普輪頂佛　南無智光明王佛　南無福德光華燈佛　南無智師子雞都幢王佛　南無日光明王佛　南無寶相山佛　南無莊嚴山佛　南無日步普照佛　南無法羅網覺勝月佛　南無無畏那羅延師子佛　南無普智不二勇猛佛　南無法波頭摩敷身佛　南無功德華勝海佛　南無菩提輪善覺勝月佛　南無然法炬勝月佛　南無普賢鏡像髻佛　南無法幢然燈佛　南無金剛海幢王佛　南無稱山勝雲佛　南無栴檀勝月佛　南無普功德華威德光佛　南無照眾生王佛　南無勝波頭摩華藏佛　南無香焰光明勝佛　南無因波頭摩佛　南無相山盧舍那佛　南無普聞名稱幢佛　南無普門光明須彌佛　南無法成光勝佛　南無功德威德佛　南無相勝法力勇猛幢佛　南無轉法輪光明吼佛　南無光明功德山波若照佛　南無轉法輪月妙勝佛　南無法華盧舍那清淨雞都佛　南無寶波頭摩光明藏佛　南無寶山雲燈佛　南無普覺華佛　南無種種光明勝彌留藏佛　南無光明輪峰王佛　南無福德雲蓋佛　南無法峰雲幢佛　南無功德山威德佛　南無法月雲燈王佛　南無法雲稱勝月佛　南無法輪力雲佛　南無香幢智威德佛　南無法輪清淨勝月佛　南無金山威德賢佛　南無賢首彌留威德佛　南無普慧雲吼佛　南無法力勝山佛　南無香焰勝王佛　南無伽那迦摩尼山聲佛　南無頂藏一切法光明輪佛　南無然法輪威德佛　南無山峰勝威德佛　南無普精進炬光明雲佛　南無三昧賢寶天冠光明佛　南無勝寶光佛　南無法炬寶帳聲佛　南無樂法光明師子佛　南無莊嚴相月幢佛　南無光明山雷電雲佛　南無無垢幢佛　南無無礙法虛空光明佛　南無快智華敷身佛　南無世間妙光明聲佛　南無法三昧光明聲佛　南無法聲多藏佛　南無法火焰海聲佛　南無三世相鏡像威德佛　南無高法輪光明佛　南無法界師子光佛　南無盧舍那勝須彌佛　南無一切三昧海師子佛　南無普光慧然燈佛　南無法界城然燈佛　南無普門吼光明王佛　南無賢首佛　南無普光首佛　南無胎王佛　南無法界然燈佛　南無虛空山照佛　南無阿尼羅有眼佛　南無龍自在王佛　南無普照勝須彌王佛　南無無礙虛空智雞都幢王佛　南無普智光明照十方吼佛　南無雲王吼聲佛　南無不空見佛　南無普照佛　南無實聲佛　南無妙聲佛　南無法火焰光明佛　南無金色寶作界妙佛　南無金閻浮幢子遮那光明佛　南無金色百光明佛　南無實稱佛　南無不空稱佛　南無日愛佛　南無成就智義佛　南無普賢佛　南無無垢光明雞都王佛　南無寶焰佛　南無日月佛　南無海勝佛　南無法幢佛　南無無邊功德王佛　南無寶藏佛　南無無垢面佛　南無無量壽華佛　南無寶聚佛　南無薩婆毘浮佛　南無智起佛　南無普護佛　南無離垢光佛　南無德首佛　南無妙德山佛　南無人王佛　南無無上華佛　南無無畏力王佛　南無師子依王佛　南無龍自在王佛　南無自在王佛　南無普散金光佛　南無勇猛佛　南無金山寶蓋佛　南無金華焰光明佛　南無慧光明佛　南無千光明佛　南無妙尊智王佛　南無寶蓋燈王佛　南無慧幢勝莊嚴王佛　南無無垢藏佛　南無光明相佛　南無金焰光明佛　南無金白光明藏佛　南無觀世音佛　南無強勝力王佛　南無過去分身諸佛　南無現在無量諸佛　南無十億幢王明諸佛　南無離垢紫金沙佛　南無無量明佛　南無日輪光明王佛　南無香積佛　南無師子億像佛　南無師子遊喜佛　南無普光功德山王佛　南無善住功德寶王佛　南無寶華莊嚴王佛　南無難勝佛　南無須彌相佛　南無須彌燈王佛　南無寶德佛　南無寶月佛　南無寶焰佛　南無寶嚴佛　南無難勝師子響佛　南無大光王佛　南無不動佛　南無藥王佛　南無莊嚴佛　南無樓至佛　南無月蓋佛　南無普光佛　南無寶王佛　南無維衛佛　南無式只佛　南無隨葉佛　南無拘樓秦佛　南無拘那含牟尼佛　南無迦葉佛　南無雷音王佛　南無祇法藏佛　南無栴檀華佛　南無栴檀葉佛　南無妙音佛　南無無上勝佛　南無甘露鼓佛　南無毘婆尸佛　南無日月光明佛　南無無勝光佛　南無具足莊嚴王佛　南無光明遍照功德王佛　南無破壞四魔師子吼王佛　南無金剛不壞佛　南無瑠璃光佛　南無須彌山王佛　南無淨土光明王佛　南無普光佛　南無普明佛　南無普淨佛　南無多摩羅跋栴檀香佛　南無栴檀香光佛　南無摩尼幢佛　南無歡喜藏摩尼寶積佛　南無一切世間樂見上大精進佛　南無摩尼幢燈光佛　南無慧炬照佛　南無海德光明佛　南無金剛牢強普散金光佛　南無大強精進勇猛佛　南無大悲光佛　南無慈力王佛　南無慈藏王佛　南無栴檀窟莊嚴勝佛　南無賢善首佛　南無善意佛　南無廣莊嚴王佛　南無金華光佛　南無寶蓋照空自在王佛　南無虛空寶華光佛　南無瑠璃莊嚴王佛　南無普現色身光佛　南無不動智光佛　南無降伏諸魔王佛　南無財光明佛　南無智慧勝佛　南無彌勒鮮光佛　南無世淨光佛　南無善寂月音妙尊智王佛　南無龍種上智尊王佛　南無日月光佛　南無日月珠光佛　南無慧幡勝王佛　南無師子吼自在力王佛　南無妙音勝王佛　南無常光幢佛　南無觀世音燈王佛　南無慧威燈王佛　南無法勝王佛　南無須彌光佛　南無須摩那華光佛　南無優曇鉢羅華殊勝王佛　南無大慧力王佛　南無阿閦毘歡喜光佛　南無無量音聲王佛　南無財光佛　南無金海光佛　南無大通光佛　南無山海慧自在通王佛　南無一切法相滿王佛　南無釋迦牟尼佛　南無金剛不壞佛　南無普光佛　南無龍尊王佛　南無精進軍佛　南無精進喜佛　南無寶火佛　南無寶月光佛　南無現無愚佛　南無寶月佛　南無無垢佛　南無離垢佛　南無勇施佛　南無清淨佛　南無清淨施佛　南無婆留那佛　南無水天佛　南無堅德佛　南無栴檀功德佛　南無無量掬光佛　南無光德佛　南無無憂德佛　南無那羅延佛　南無功德華佛　南無蓮華光遊戲神通佛　南無財功德佛　南無德念佛　南無善名稱功德佛　南無紅炎幢王佛　南無善遊步功德佛　南無鬪戰勝佛　南無善遊步佛　南無周匝莊嚴功德佛　南無寶華遊步佛　南無寶華善住莎羅王佛　南無善德佛　南無無量光明佛　南無陀羅尼遊戲佛　南無首楞嚴定三昧力王佛　南無無上功德佛　南無善見定自在王佛　南無神通自在佛　南無無色相佛　南無無聲散相佛　南無無香相佛　南無無味相佛　南無無觸相佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無七事經　南無醎水喻經　南無七處三觀經　南無九橫經　南無八正道經　南無五陰喻經　南無轉法輪經　南無聖法印經　南無雜阿含經　南無不自守意經　南無戒德香經　南無比丘聽施經　南無馬有三相經　南無馬有八態譬人經　南無比丘避惡名欲自殺經　南無戒相應法經　南無禪行三十七品經　南無尊法義經　南無樓炭經　南無大般涅槃經　南無佛般泥洹經　南無大六向拜經　南無梵網六十二見經　南無十報法經　南無寂志果經　南無梵志阿跋經　南無七佛父母姓字經　南無梵志頗羅延問種尊經　南無賢聖集傳　南無摩訶般若波羅蜜經　南無六度集　南無菩薩本緣集　南無僧伽羅剎集　南無孛經抄集　南無思惟經　南無佛醫經　南無分別業報略集　南無龍樹勸發諸王要偈　南無雜譬喻經　南無無明羅剎喻集　南無雜呪集　南無佛本行集　南無撰集百緣經　南無百喻集　南無舊雜譬喻經　南無法句喻集　南無法句經　南無四十二章　南無禪祕要法
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無無垢藏菩薩　南無離垢藏菩薩　南無種種樂說莊嚴藏菩薩　南無大光明羅網藏菩薩　南無大金山光明威德王藏菩薩　南無淨明威德王藏菩薩　南無一切相莊嚴淨德藏菩薩　南無金剛炎德相莊嚴藏菩薩　南無焰熾藏菩薩　南無宿王光照藏菩薩　南無虛空無礙妙音藏菩薩　南無陀羅尼功德持一切世間願藏菩薩　南無海莊嚴藏菩薩　南無須彌德藏菩薩　南無淨一切德藏菩薩　南無如來藏菩薩　南無佛德藏菩薩　南無光德王菩薩　南無總持自在王菩薩　南無總持菩薩　南無滅除眾生病菩薩　南無療一切眾生病菩薩　南無歡喜念菩薩　南無厭意菩薩　南無常厭苦菩薩　南無月明菩薩　南無水天菩薩　南無主天菩薩　南無大意菩薩　南無益意菩薩　南無㵎月菩薩　南無尸毘王菩薩　南無一切勝菩薩　南無知大地菩薩　南無鳩舍菩薩　南無阿離念彌菩薩　南無頂生王菩薩　南無欝多羅菩薩　南無薩和檀菩薩　南無長壽王菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「禮三寶已，次復懺悔。
「夫欲懺悔必須先敬三寶。所以然者？三寶則是一切眾生良友福田，若能歸向者，則滅無量罪、長無量福，能令行者離生死苦、得解脫樂。是故，弟子某甲等！歸依十方盡虛空界一切諸佛、歸依十方盡虛空界一切尊法、歸依十方盡虛空界一切諸大菩薩、歸依十方盡虛空界一切聖僧。
「弟子！今日所以懺悔者，正言無始已來在凡夫地，莫問貴賤罪自無量。或因三業而生罪，或從六根而起過，或以內心自邪思惟，或籍外境起於染著，如是乃至十惡，增長八萬四千諸塵勞門。然其罪相雖復無量，大而為語不出有三。何等為三？一者煩惱障；二者是業障；三者是果報障。此三種法能障聖道，及以人天勝妙好事，是故經中目為三障。所以諸佛菩薩教作方便，懺悔除滅此三障者，則六根十惡乃至八萬四千諸塵勞門皆悉清淨。
「是故，弟子！今日運此增上勝心懺悔三障，欲滅此三障罪者，當用何等心可令此罪滅除？先當興七種心以為方便，然後此罪乃可得滅。何等為七？一者慚愧；二者恐怖；三者厭離；四者發菩提心；五者怨親平等；六者念報佛恩；七者觀罪性空。
「第一慚愧者，自惟我與釋迦如來同為凡夫，而今世尊成道以來已經爾所塵沙劫數，而我等相與耽染六塵，流浪生死永無出期，此實天下可慚可愧可羞可恥。
「第二恐怖者，既是凡夫，身口意業常與罪相應，以是因緣命終之後，應墮地獄畜生餓鬼受無量苦，如此實為可驚可恐可怖可懼。
「第三厭離者，相與當觀生死之中，唯有無常苦空無我不淨虛假，如水上泡速起速滅，往來流轉猶若車輪，生老病死八苦交煎無時暫息，眾等相與但觀自身從頭至足，其中但有三十六物，髮毛爪齒膿囊涕涶生熟二藏，大膓小膓脾腎心肺肝膽，𦙽胃肪膏𦝰膜筋脈骨髓，大小便利九孔常流。是故，經言：『此身眾苦所集，一切皆不淨物。何有智慧者，而當樂此臭肉身也？』生死既有如此種種惡法，甚可患厭。
「第四發菩提心者，經言：『當樂佛身。』佛身者即法身也。從無量功德智慧生，從六波羅蜜生，從慈悲喜捨生，從三十七助菩提法生，從如是等種種功德智慧生如來身。欲得此身者，當發菩提心求一切種智，常樂我淨薩婆若果，淨佛國土成就眾生，於身命財無所悋惜。
「第五怨親平等者，於一切眾生起慈悲心無彼我想。何以故爾？若見怨異親則是分別，以分別故起諸想著，想著因緣生諸煩惱，煩惱因緣造諸惡業，惡業因緣故得苦果。
「第弟六念報佛恩者，如來往昔無量劫中，捨頭目髓腦、支節手足、國城、妻子、象馬、七珍，為我等故修諸苦行，此恩此德實難酬報。是故，經言：『若以頂戴兩肩荷負，於恒沙劫亦不能報。』我等欲報如來恩者，當於此世勇猛精進捍勞忍苦，不惜身命建立三寶，弘通大乘廣化眾生同入正道。
「第七觀罪性空者，無有實相從因緣生顛倒而有，既從因緣而生，則可從因緣而滅。從因緣而生者，押近惡友造作無端。從因緣而滅者，即是今日洗心懺悔。是故，經言：『此罪相不在內不在外不在中間，故知此罪從本是空。』
「生如是等七種心，以緣想十方諸佛、賢聖，擎拳合掌披陳至到慚愧改革，舒瀝心肝洗蕩膓胃，如此懺悔亦何罪而不滅，亦何障而不消？若復正爾悠悠緩縱情慮，徒自勞形於事何益？且復人命無常喻如轉燭，一息不還便向灰壤，三塗苦報則身應受，不可以錢財寶貨囑託求脫，窈窈冥冥恩赦無期，獨嬰此苦無代受者。莫言我今生中無有此罪，所以不能懇到懺悔。經中道言：『凡夫之人舉足動步無非是罪。』又復過去生中皆悉成就無量惡業，追逐行者如影隨形，今日若不懺悔，罪惡日深，故包藏瘕疵，佛教不許。懺悔先罪淨名所尚，故知長淪苦海寔由隱覆。
「是故，弟子！今日發露懺悔不敢覆藏。所言三障者：一曰煩惱障；二名為業障；三是果報障。此三種法更相由藉，因煩惱故所以起惡業，惡業因緣故得苦果。
「是故，弟子！今日至心第一先應懺悔煩惱障。又此煩惱，諸佛菩薩入理聖人種種呵嘖，亦詺此煩惱以為怨家。何以故？能斷眾生慧命根故；亦詺此煩惱以之為賊，能劫眾生諸善法故；亦詺此煩惱以為暴河，能㵱眾生入於生死大苦海故；亦詺此煩惱以為羈鏁，能繫眾生於生死獄不能得出故；亦詺此煩惱猶如蟒蟲，食啖眾生真如佛性故。所以六道牽連四生不絕，惡業無窮苦果不息，當知皆是煩惱過患。是故，弟子！今日運此增上善心，歸依佛。
「南無東方金光明佛　南無南方大須彌佛　南無西方妙樂佛　南無北方具威儀智佛　南無東南方法種尊佛　南無西南方諦幢佛　南無西北方開化菩薩佛　南無東北方慧精進佛　南無下方衣毛不竪佛　南無上方無數精進興豐佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！從無始已來至于今日，或在人天六道受報，有此心識常懷愚惑繁滿胸襟，或因三毒根造一切罪，或因三漏造一切罪，或因三覺造一切罪，或因三受造一切罪，或因三苦造一切罪，或緣三假造一切罪，或貪三有造一切罪。如是等罪無量無邊，惱亂一切六道四生，今日慚愧歸命懺悔。
「又復，弟子！無始以來至于今日，或因四識住造一切罪，或因四流造一切罪，或因四取造一切罪，或因四執造一切罪，或因四緣造一切罪，或因四大造一切罪，或因四縛造一切罪，或因四食造一切罪，或因四生造一切罪。如是等罪無量無邊，惱亂六道一切眾生，今日慚愧歸命懺悔。
「又復，弟子！無始以來至于今日，或因五住地煩惱造一切罪，或因五受根造一切罪，或因五蓋造一切罪，或因五慳造一切罪，或因五見造一切罪，或因五心造一切罪。如是等煩惱無量無邊，惱亂六道一切四生，今日發露歸命懺悔。
「又復，弟子！無始已來至于今日，或因六情根造一切罪，或因六識造一切罪，或因六想造一切罪，或因六受造一切罪，或因六行造一切罪，或因六愛造一切罪，或因六疑造一切罪。如是等煩惱無量無邊，惱亂六道一切四生，今日慚愧歸命懺悔。
「又復，弟子！無始以來至于今日，或因七漏造一切罪，或因七使造一切罪，或因八倒造一切罪，或因八垢造一切罪，或因八苦造一切罪。如是等煩惱無量無邊，惱亂六道一切四生，今日發露歸命懺悔。
「又復，弟子！無始已來至于今日，或因九惱造一切罪，或因九結造一切罪，或因九上緣造一切罪，或因十煩惱造一切罪，或因十纏造一切罪，或因十一遍使造一切罪，或因十二入造一切罪，或因十六知見造一切罪，或因十八界造一切罪，或因二十五我造一切罪，或因六十二見造一切罪，或因見諦思惟九十八使百八煩惱晝夜熾然開諸漏門造一切罪。如是等煩惱無量無邊，惱亂賢聖及以四生，遍滿三界彌亘六道，無處可藏無處可避。今日至到向十方佛、尊法、聖眾，慚愧發露皆悉懺悔。
「願弟子等，承是懺悔三毒等一切諸煩惱所生功德，願生生世世三慧明，三達朗，三苦滅，三願滿。
「願弟子等，承是懺悔四識等一切諸煩惱所生功德，願生生世世，廣四等心，立四信業，四惡趣滅，得四無畏。
「願弟子等，承是懺悔五蓋等諸煩惱所生功德，願生生世世度五道，樹五根，淨五眼，成五分。
「願弟子等，承是懺悔六愛等諸煩惱所生功德，願生生世世具足六神通，滿足六度業，不為六塵惑，常行六妙行。
「願弟子等，承是懺悔七漏八垢九結十纏等一切諸煩惱所生功德，願生生世世坐七淨華，洗塵八水，具九斷智，成十地行。願以懺悔十一遍使及十二入十八界等一切諸煩惱所生功德，願生生世世十一空解常用洗心，自在能轉十二行輪，具足十八不共之法，無量功德一切圓滿。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入一火丸仰口地獄。云何名曰火丸仰口地獄？其地獄縱廣八十由旬，其地獄鐵城羅網，火焰俱起來燒罪人，其城四角猛風而來吹此鐵城，而動散發化作鐵丸飛流而下，其丸八方銐如鋒釯火焰俱作，於虛空中共相諍抵亦如雷聲。
南門之中有百千罪人，沙門來入其中，唱如是言：「我今何罪，來入此中受罪如是？」唱聲大叫身中震裂，烟火俱出來入其中，空中火丸從口下入足下而出，身毛孔中皆亦火然，一日一夜受無量罪。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何等罪，受如是苦？」
馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒而不畏罪，手擿眾僧菓自食與人不知慚愧。以是因緣，墮此地獄。從地獄出，若得為人瘖瘂不語。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第十六

卷第十七
爾時，優波摩那比丘從座而起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬，白佛言：「世尊！幾佛過去？」
佛告優波摩那比丘：「比丘！譬如恒河沙世界，下至水際上盡有頂滿中微塵。比丘！有人於中取爾所微塵，過恒河沙世界下一微塵。如是過恒河沙世界復下一塵，如是盡爾所微塵。比丘！於意云何？若著微塵若不著微塵，是諸微塵數可知數不？」
比丘言：「不也。世尊！」
佛告比丘：「比丘！彼諸微塵可知其數，而彼過去同名釋迦牟尼佛，已入涅槃者不可數知。
「比丘！我知彼過去諸佛如現前見。彼諸佛母同名摩訶摩耶，父同名輸頭檀王，城同名迦毘羅。彼諸佛第一聲聞弟子，同名舍利弗、目揵連，侍者弟子同名阿難陀。何況種種異名母？異名父？異名城？異名弟子？異名侍者？
「比丘！彼若干世界，彼人於何等世界著微塵。何等世界不著微塵？彼諸世界若著微塵不著微塵，下至水際上至有頂。比丘！復有第二人取一微塵，過彼若干微塵數世界，爾數佛國土阿僧祇億百千萬那由他世界為一步。比丘！彼人復過是若干微塵數世界為一步，彼人如是過百千萬億那由他阿僧祇劫，行乃下一塵，如是盡諸微塵。比丘！如是若干世界滿中微塵，復更著十方世界。比丘！復過是世界著微塵，彼諸世界下至水際，上至有頂滿中微塵。比丘！於意云何？彼諸微塵可知數不？」
比丘言：「不也。世尊！」
佛告比丘：「彼諸微塵可知其數，彼同名母、同名父、同名城、同名弟子、同名侍者、同名釋迦牟尼佛不可知數。如釋迦牟尼，不勝幢佛亦如是；盧舍那佛亦如是；無垢勝眼佛亦如是；無垢光明眼佛亦如是；光明清淨王佛亦如是；善無垢清淨佛亦如是；成就無邊功德勝王佛亦如是；寶光明佛亦如是；寂修佛亦如是；聲德佛亦如是；波頭摩勝佛亦如是；日月佛亦如是；普寶蓋佛亦如是。比丘！汝當歸命如是等阿僧祇同名佛。
「南無普光明奮迅王佛　南無普照佛　南無藥王佛　南無彌留燈王佛　南無寶莊嚴佛　南無智成就佛　南無寶蓋佛　南無放炎佛　南無物成就佛　南無稱智佛　南無三昧勝佛　南無寶觀佛　南無寶雞都佛　南無尸羅施佛　南無莎羅王佛　南無寶意山雞兜王佛　南無大莊嚴佛　南無山自在王佛　南無旃陀佛　南無見義佛　南無自在幢佛　南無大彌留佛　南無無光勝佛　南無大莊嚴王佛　南無大智幢佛　南無日藏佛　南無無畏上勝山王佛　南無梵自在佛　南無餘依止黠聲王佛　南無智雞兜佛　南無智炬住持佛　南無過一切世間佛　南無法照佛　南無無垢光佛　南無普光佛　南無一切勝佛　南無寂靜妙聲佛　南無普明佛　南無勝山王師子奮迅境界聲佛　南無地住持佛　南無功德王光佛　南無住持智庭燎佛　南無樂說勝王佛　南無金色波頭摩成王佛　南無難勝佛　南無寶作佛　南無無量聲佛　南無親光佛　南無龍天佛　南無天力佛　南無師子佛　南無離諍光佛　南無世天佛　南無勝積佛　南無人王佛　南無華王佛　南無華勝佛　南無發精進佛　南無因陀羅雞兜佛　南無清淨無垢光菩提寶華不斷絕光明王佛　南無薝蔔蔔薝上佛　南無意福德自在佛　南無觀聲王佛　南無無垢威德佛　南無功德寶集吼佛　南無成就德佛　南無成就勝佛　南無斯何佛　南無威德佛　南無高須彌山佛　南無阿輸迦世界賢妙勝佛
「若有善男子、善女人，受持讀誦是諸佛名，必得不退菩提心。
「南無難陀世界栴檀勝佛
「若有善男子、善女人，受持讀誦是諸佛名，畢竟得清淨心。
「南無跋陀世界寂染佛　南無意智雞兜世界破魔力佛　南無滿月世界無憂佛　南無雞兜意勝世界寶杖佛　南無語吼聲勝世界花勝佛　南無差摩世界三昧奮迅佛　南無廣世界樹提勝佛　南無月勝世界金剛功德身佛　南無過去無量無邊海勝佛
「若有善男子稱彼佛名，得畢竟不退菩提心。
「南無彌留勝王佛
「彼佛初成佛第一會，八十億百千萬那由他聲聞眾；第二會七十億百千萬那由他；第三會六十億百千萬那由他；第四會二十五億百千萬那由他。如是菩薩無量無邊百千萬億那由他。
「南無師子妙聲王佛
「彼佛初會有九十九億聲聞；第二會九十億；第三會九十三億；第四會九十九億。如是菩薩摩訶薩眾無量無邊。
「南無華勝佛
「彼佛初會八十億聲聞，菩薩僧亦如是。
「南無妙行佛
「彼佛初會八十億聲聞，菩薩僧亦如是。
「南無無量大莊嚴佛
「彼佛初會八十億聲聞；第二會七十億，乃至第十會亦如是；菩薩僧亦如是，無量無邊。
「南無放炎佛
「彼佛初會有九十億聲聞，如是第二乃至第十亦如是，菩薩摩訶薩僧無量無邊。
「南無一切光明佛
「彼佛初會有那由他億聲聞，菩薩僧亦如是。
「南無無量光明佛
「彼佛初會聲聞有九十六億；第二會九十四億；第三會九十三億，菩薩僧亦如是。
「南無聲德佛
「彼佛初會聲聞有八十億；第二會七十億；第三會六十億，菩薩僧亦如是，應當歸命如是等諸佛菩薩。
「復次，比丘！應當敬禮南方清淨無垢世界菩薩佛，謂文殊師利，現在普見如來佛國土中。
「復次，比丘！應當敬禮四大士菩薩：第一名光明幢，現在東方無畏如來佛國土中；第二名智勝，現在南方智聚如來佛國土中；第三名寂根，現在西方智山如來佛國土中；第四名願意成就，現在北方那羅延如來佛國土中。」
復次，摩訶男比丘重問如來、世尊：「過去幾佛入涅槃？」
佛告摩訶男：「汝今諦聽！當為汝說。比丘！東方恒河沙世界，南方恒河沙世界，西方恒河沙世界，北方恒河沙世界，上下四維恒河沙世界。彼一切世界，下至水際上盡有頂滿中微塵。比丘！於意云何？彼如是微塵可知數不？」
比丘言：「不也。世尊！」
佛告比丘：「如是同名釋迦牟尼佛，過去入涅槃者不可數知。比丘！我知彼過去諸佛如現在前。彼諸佛母同名摩訶摩耶，父同名輸頭檀王，城同名迦毘羅，彼佛第一聲聞弟子同名舍利弗、目揵連，侍者弟子同名阿難陀。何況種種異名，母異名、父異名、城異名、弟子異名、侍者異名。
「比丘！彼若干世界，彼人於何等世界著微塵？何等世界不著微塵？彼諸世界若著微塵及不著者，下至水際上至有頂。比丘！復有第二人取彼微塵，彼若干微塵數世界爾所佛國土，阿僧祇數百千萬億那由他世界，過爾所世界為一步。比丘！彼人復過若干微塵數世界為一步，彼人如是過百千萬億那由他阿僧祇劫行乃下一塵，如是盡諸微塵。比丘！如是若干世界若著微塵及不著者，滿中微塵，復更著十方世界。比丘！復過是世界若著微塵及不著者，彼諸世界下至水際，上至有頂滿中微塵。比丘！於意云何？彼諸微塵可知數不？」
比丘言：「不也。世尊！」
佛告比丘：「彼諸微塵可知其數，彼同名釋迦牟尼佛，母同名摩訶摩耶，父同名輸頭檀王，城同名迦毘羅，第一聲聞弟子同名舍利弗、目揵連，侍者弟子同名阿難陀，不可知數。
「復次，比丘！復有第三人，取彼爾所世界微塵，過彼爾所微塵數世界為一步，過彼若干百千萬億那由他阿僧祇劫，行乃下一塵，如是盡諸微塵。復有第四人，取彼若干微塵數世界，若著微塵若不著微塵，下至水際上至有頂滿中微塵。比丘！於意云何？彼諸微塵可知數不？」
比丘言：「不也。世尊！」
佛告比丘：「彼若干微塵可知其數，然彼同名釋迦牟尼佛母、同名父、同名世界、同名弟子、同名侍者、同名佛不可知數。
「比丘！如是第五人、第六、第七、第八、第九、第十人。復次，比丘！復有第十一人，是人彼若干微塵中取一微塵，破為十方若干世界微塵數分，如一微塵破為若干分，如是餘微塵亦悉破為若干世界微塵數分。比丘！於意云何？彼諸微塵可知數不？」
比丘言：「不也。世尊！」
佛告比丘：「復有人，彼若干微塵佛國土為過一步，如是速疾神通行東方世界無量無邊劫行，如是東方世界下一微塵，東方盡如是微塵若著微塵及不着者，下至水際，上至有頂滿中微塵。如是南方乃至十方，下至水際上至有頂滿中微塵。比丘！於意云何？彼諸微塵可知數不？」
比丘言：「不也。世尊！」
佛告比丘：「若干微塵分可知其數，然現今在世同名釋迦牟尼佛入涅槃不可數知。母同名摩訶摩耶，父同名輸頭檀王，城同名迦毘羅，第一聲聞弟子同名舍利弗、目揵連，侍者弟子同名阿難陀，何況種種異名？
「比丘！我若干微塵數劫住世，說一同名釋迦牟尼佛不可窮盡。如是同名然燈佛、同名提婆娑延佛、同名燈光明佛、同名一切勝佛、同名稱王佛、同名波頭摩勝佛、同名毘婆尸佛、同名尸棄佛、同名毘舍浮佛、同名拘留孫佛、同名拘那含牟尼佛、同名迦葉佛，如是等異名母，乃至異名侍者入涅槃，我知彼佛如現在前，應當敬禮如是等諸佛。」
優波摩那比丘白佛言：「世尊！未來有幾許佛？」
佛告優波摩那比丘：「汝今諦聽！當為汝說。比丘！未來星宿劫中有三百佛出世，同名大雞兜，復有十千同名莊嚴王佛。
「華作劫中有一億百千萬佛出世，同名菩提覺華；復有劫中八千頻婆羅佛出世，同名離愛佛。
「多盧波摩劫中有六千佛出世，同名散華。
「勝聲劫中莎羅自在高幢世界，有十千佛出世，同名清淨優波羅香山。
「普華劫中有千八百佛出世，同名離妄；復有劫中千三百佛出世，同名梵聲；復有劫中三十億佛出世，同名釋迦牟尼；復有劫中八千同名然燈佛出世；復有劫中六十千同名歡喜佛出世；復有劫中三億佛出世，同名弗沙；復有劫中八十千佛出世，同名莎羅自在王；復有劫中三百佛出世，同名波頭摩勝；復有劫中五百佛出世，同名波多婆。
「復有劫中千佛出世，同名閻浮檀；復有劫中千二百千萬佛出世，同名見一切義；復有劫中千佛出世，同名俱隣；復有劫中九千佛出世，同名迦葉；復有劫中十八佛出世，同名因陀羅幢；復有劫中十五佛出世，同名日佛；復有劫中六十億佛出世，同名大莊嚴；復有劫中六十佛出世，同名因陀幢。
「復有劫中五百佛出世，同名日佛；復有劫中六十億佛出世，同名大莊嚴；復有劫中六十二百佛出世，同名寂行；復有劫中六十億佛出世，同名莎羅自在王；復有劫中八千佛出世，同名堅精進。
「復有劫中百億佛出世，同名決定光明；復有劫中八十億佛出世，同名實法決定；復有劫中六十二億佛出世，同名毘留羅；復有劫中六十千佛出世，同名妙波頭摩佛；復有劫中四十千佛出世，同名願莊嚴；復有劫中五百佛出世，同名華勝王；復有劫中四十億那由他佛出世，同名妙聲；復有劫中千佛出世，同名功德蓋安隱自在王；復有劫中六十千佛出世，同名堅修柔濡；復有劫中十佛國土微塵數百千萬不可說不可說佛出世，同名普賢；復有劫中七千佛出世，同名法莊嚴王。
「比丘！舉要言之，未來諸佛無量無邊，不可說不可說不可窮盡。比丘汝等！應當一心歸命如是等諸佛。」
爾時，舍利弗從座而起，偏袒右肩右膝着地，胡跪合掌，白佛言：「世尊！幾佛現在？」
佛告舍利弗：「汝見我現在身也？」
舍利弗言：「如是，世尊！我今實見佛身。」
復告舍利弗：「我今見十方無量無邊不可說不可說世界，同我名釋迦牟尼佛在世者，如汝見我無異。如是同名然燈佛、同名毘婆尸佛、同名尸棄佛、同名毘舍浮佛、同名拘留孫佛、同名拘那含佛、同名迦葉佛。
「舍利弗！舉要言之，我若一劫若百千萬億那由他劫，說同名諸佛不可窮盡。何況異名佛？此如是等諸佛，皆是文殊師利初教發阿耨多羅三藐三菩提心。
「舍利弗！汝等應當一心歸命如是等佛。舍利弗！現在劫五百同名智幢佛，復有劫五百同名法幢佛，復有劫六十二同名然炬佛，復有劫六十二同名尸棄佛，復有劫千同名然火單荼自在王聲佛；復有劫二千不同名，或名智勝佛，或名然燈王佛，或名法勝佛，或有名梵勝佛。舍利弗！汝等應當一心歸命如是等諸佛。
「舍利弗！復有佛名妙聲分聲佛。舍利弗！彼妙聲分聲佛壽命滿足六十百歲。過彼東方名智自在兩足尊，彼智自在如來壽命滿足十二千歲。過彼智自在世尊，復有佛名威德自在兩足尊，彼威德自在佛壽命滿足七十六千歲。過彼威德自在世尊，復有佛名摩醯醯首羅，彼摩醯首羅佛壽命滿足一億歲。過彼摩醯首羅佛，復有佛名梵聲，彼梵聲佛壽命滿足十億歲。過彼梵聲世尊，復有佛名大眾自在，彼大眾自在佛壽命滿足六十千歲。過彼大眾自在世尊，復有佛名聲自在，彼聲自在佛壽命滿足一億歲。過彼聲自在世尊，復有佛名勝聲，彼勝聲佛壽命滿足百億歲。過彼勝聲世尊有佛名月面，彼月面佛壽命滿足一日一夜。過彼月面世尊，復有佛名日面，彼日面佛壽命滿足千八百歲。過彼日面世尊，復有佛名梵面，彼梵面佛壽命滿足二十三千歲。過彼梵面世尊，復有佛名梵阿莎婆，彼梵阿莎婆佛壽命滿足千八百歲。舍利弗！汝等應當一心歸命如是等諸佛。
「舍利弗！復過一劫中二百佛出世，我說彼佛名汝當歸命。
「南無不可嫌身佛　南無稱名佛　南無威德佛　南無稱吼佛　南無稱上佛　南無聲清淨佛　南無智勝佛　南無智解佛　南無黠慧佛　南無智通佛　南無智成就佛　南無智供養佛　南無智妙佛　南無智炎佛　南無智勇猛佛　南無淨上佛　南無梵天佛　南無善梵天佛　南無淨婆藪佛　南無妙梵聲佛　南無梵自在佛　南無梵天自在佛　南無因那陀佛　南無梵吼佛　南無梵德佛　南無威德力佛　南無威德自在佛　南無善威德佛　南無威德絕倫無能制伏佛　南無威德起佛　南無善決定威德佛　南無威德天佛　南無威德勝佛　南無驚怖佛　南無驚怖意佛　南無驚怖慧佛　南無驚怖眾生佛　南無驚怖面佛　南無驚怖起佛　南無威德決定畢竟佛　南無威德天佛　南無驚怖實佛　南無見驚怖佛　南無善眼佛　南無月勝佛　南無深聲佛　南無無邊聲佛　南無淨聲佛　南無清淨聲佛　南無無量聲佛　南無放聲佛　南無降伏魔力聲佛　南無住持聲佛　南無善目佛　南無清淨面佛　南無善照佛　南無無邊眼佛　南無普眼佛　南無稱眼佛　南無眼莊嚴佛　南無不可嫌眼佛　南無調柔佛　南無調伏身心佛　南無身心柔軟佛　南無調眼佛　南無善調心佛　南無善寂根佛　南無善寂意佛　南無善寂妙佛　南無善寂行佛　南無善寂去佛　南無善寂彼岸佛　南無善寂勇猛佛　南無善寂住勝佛　南無善寂淨心佛　南無眾上首自在王佛　南無有眾佛　南無眾自在佛　南無勝眾佛　南無清淨智佛　南無大眾自在佛　南無眾勇猛佛　南無放妙香佛　南無法力佛　南無法雞兜佛　南無法行佛　南無法寶佛　南無法力佛　南無法王佛　南無善法佛　南無法勇猛佛　南無法樂決定佛
「南無實法決定一劫中八十億同名決定佛
「第二劫中八十億亦同名決定佛、過決定佛、名勝成就佛，亦應一心敬禮。
「南無安隱佛　南無拘隣佛　南無善歡喜佛　南無善眼佛　南無頭陀羅吒佛　南無毘留博叉佛　南無善眼佛　南無妙眼佛　南無善見佛　南無善解佛　南無釋迦牟尼佛　南無妙去佛　南無大勝佛　南無栴檀佛　南無善度佛　南無滅惡佛　南無大功德佛　南無摩梨支佛　南無光明佛　南無滿月佛　南無淨名佛　南無淨德佛　南無淨住佛　南無喜勝佛　南無月幢佛　南無寶起佛　南無無畏佛　南無然燈佛　南無法妙佛　南無高髻佛　南無稱妙佛　南無次勝妙釋迦牟尼佛　南無吉沙佛　南無弗沙佛　南無毘婆尸佛　南無尸棄佛　南無毘舍浮佛　南無拘留孫佛　南無拘那含牟尼佛　南無迦葉佛」
佛復告舍利弗：「現在東方可樂世界中名阿閦佛，汝等應當一心敬禮。
「南無日藏佛　南無龍王自在王佛　南無日作佛　南無龍歡喜佛　南無自在佛　南無稱光明佛　南無山城佛　南無普妙佛　南無普寶佛　南無稱自在王佛　南無行法行稱佛　南無初智慧佛　南無智山佛　南無日光明佛　南無生勝佛　南無彌留藏佛　南無智海佛　南無大精進佛　南無高山勝佛　南無功德藏佛　南無智法界佛　南無無畏自在佛　南無大精進成就佛　南無智成就佛　南無無礙王佛　南無地力精進佛　南無持行佛　南無力王佛　南無善見佛　南無法光明王佛　南無降伏魔佛　南無不斷炎佛　南無功德山佛　南無智齊佛　南無無障力王佛　南無善思惟佛　南無師子歡喜佛　南無戒光明佛　南無快勝王佛　南無無盡智藏佛　南無寶面勝佛　南無智波婆佛　南無決定稱佛　南無無邊觀王佛　南無法華雨佛　南無作光明佛　南無高山王佛　南無成就法輪王佛　南無無垢眼佛　南無大名聲德佛　南無無礙智力王佛　南無無礙安隱佛　南無寂門佛　南無福德力精進佛　南無智衣王佛　南無法自在王佛　南無無妨安隱佛　南無智成就佛　南無大力彌留藏佛　南無觀功德精進佛　南無得無障不迷佛　南無香光明佛　南無功德聚集王佛　南無法齊底佛　南無聲自在王佛　南無護聲佛　南無種種力精進王佛　南無寶光明勝王佛　南無過一切須彌山王佛　南無寶彌留佛　南無不動法佛　南無堅固蓋王佛　南無普功德佛　南無法莎羅彌留佛　南無聚集智聲佛　南無智炎華月王佛　南無龍王自在王佛　南無優曇末花王佛　南無真金色王佛　南無增長法幢王佛　南無栴檀波羅光佛　南無住持功德稱佛　南無堅固意精進佛　南無然塵燈佛　南無精進步佛　南無無邊堅固幢佛　南無最法稱佛　南無法王佛　南無降伏大眾佛　南無有光炎華高山佛　南無智勝照佛　南無才威德然燈佛　南無無諍無畏佛　南無智化聲佛　南無二輪成就佛　南無妙身蓋佛　南無勝莊嚴王佛　南無師子座善坐佛　南無放月光華王佛
「復次，舍利弗！現在南方佛，汝應當一心歸命。
「南無法自在吼佛　南無師子奮迅王佛　南無初發心香自在莎羅佛　南無那羅延自在藏彌留勝佛　南無寶山精進自在集功德佛　南無樹提藏佛　南無星宿方便稱佛　南無功德力莎羅王佛　南無妙聲吼奮迅佛　南無得一切眾生意佛　南無大意佛　南無妙聲佛　南無寶陀山佛　南無法雲吼聲佛　南無香波頭摩精進王成就佛　南無無垢光明佛　南無光波婆吒佛　南無功德跡佛　南無因緣光明佛　南無無邊功德王佛　南無增長眼佛　南無師子聲奮迅佛　南無天力師子奮迅佛　南無觀法佛　南無法華通佛　南無敬法清淨佛　南無堅精進行奮迅佛　南無自精進佛　南無彌留光佛　南無功德阿尼羅佛　南無淨根佛　南無喚智佛　南無智慧作佛　南無不破廣慧佛　南無力慧佛　南無優頭鉢佛　南無法堅固歡喜佛　南無堅固意自在王佛　南無平等須彌山面佛　南無發捨成就佛　南無清淨藏佛　南無一切眾生自在佛　南無勝業清淨見佛　南無智自在佛　南無善快奮迅佛　南無無障無著精進佛　南無世間自在佛　南無廣法行佛　南無功德成就佛　南無不怯弱成就佛　南無城如意通佛　南無如觀法佛　南無栴檀鬚佛　南無敬重戒王佛　南無寶名佛　南無龍王自在聲佛　南無大智莊嚴佛　南無無孤獨功德佛　南無阿羅摩佛　南無不滅莊嚴佛　南無淨功德莊嚴佛　南無自在相好莊嚴稱佛　南無行自在王佛　南無法華彌留佛　南無法性莊嚴佛　南無願滿足佛　南無大捨莊嚴佛　南無千法無畏佛　南無有自在成就佛　南無樂法奮迅佛　南無寂王佛　南無解脫王佛　南無肩彌留佛　南無如意力電王佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無羼提菩薩　南無韋藍菩薩　南無上寶月菩薩　南無威儀菩薩　南無不虛德菩薩　南無寶明菩薩　南無樂說頂菩薩　南無慧頂菩薩　南無一切勇健菩薩　南無破闇菩薩　南無功德寶菩薩　南無華威德菩薩　南無離惡道菩薩　南無雲陰菩薩　南無出過菩薩　南無頂相菩薩　南無山相博王菩薩　南無妙生菩薩　南無帝網菩薩　南無寶施菩薩　南無破魔菩薩　南無定自在王菩薩　南無法自在王菩薩　南無法相菩薩　南無常慘菩薩　南無執寶炬菩薩　南無明網菩薩　南無無緣觀菩薩　南無壞魔菩薩　南無大目法王子　南無慈王法王子　南無梵音法王子　南無妙色法王子　南無栴檀林法王子　南無師子吼音法王子　南無妙聲法王子　南無妙色形貌法王子　南無種種莊嚴法王子　南無釋幢法王子　南無頂生法王子
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「禮三寶已，次復懺悔。
「夫論懺悔者，本是改往修來、滅惡興善。人生居世誰能無過，學人失念尚起煩惱，羅漢結習動身口業，豈況凡夫而當無過？但智者先覺便能改悔，愚者覆藏逐使滋蔓，所以積習長夜曉悟無期。若能慚愧發露懺悔者，豈惟正是滅罪而已，亦復增長無量功德，樹立如來涅槃妙果。
「若欲行此法者，先當外肅形儀瞻奉尊像，內起敬意緣於相法，慊切至到生二種心。何等為二？一者、自念我此形命難可常保，一朝散壞不知此身何時可復；若復不值諸佛、賢聖，忽遭逢惡友造眾罪業，復應墮落深坑險趣。二者、自念我此生中，雖得值遇如來正法為佛弟子，弟子之法紹繼聖種，淨身口意善法自居，而今我等公自作惡而復覆藏，言他不知謂彼不見，隱匿在心傲然無愧，此實天下愚惑之甚。則今現有十方諸佛，諸大地菩薩、諸天神仙，何曾不以清淨天眼見於我等所作罪惡？又復幽顯靈祇，注記罪福纖毫無差。
「夫論作罪之人，命終之後，牛頭獄卒錄其精神，在閻羅王所辯窮是非。當爾之時，一切怨對皆來證據，各言：『汝先屠戮我身炮煮蒸炙。』或言：『汝先剝奪於我一切財寶離我眷屬，我於今者始得汝便。』於時現前證據何得敢諱，唯應甘心分受宿殃，如經所明地獄之中不枉治人。
「若其生平之日，素所作眾罪心自失者，是其生時造惡之處，一切諸像皆現在前。各言：『汝昔在於我邊作如是罪，今何得諱？』是為作罪無藏隱處。於是閻魔羅王，切齒呵嘖將付地獄，歷劫窮年求出莫由。此事不遠不關他人，正是我身自作自受，雖父子至親，一旦對至無代受者，眾等相與及其形休體無眾疾，各自努力與性命競生大怖畏，死欲至時悔無所及。是故，弟子！至心歸命十方諸佛。
「南無東方金海佛　南無南方超出須彌佛　南無西方無量幡佛　南無北方行智佛　南無東南方究竟智佛　南無西南方無上智佛　南無西北方自在智佛　南無東北方明智佛　南無下方梵天智佛　南無上方伏怨智佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！從無始已來至于今日，積聚無明障蔽心目，隨煩惱性造三世罪業。或耽染愛著起於貪欲煩惱，或瞋恚忿怒懷害煩惱，或惛憒瞢瞪不了煩惱，或我慢自高輕傲煩惱，疑惑正道猶預煩惱，謗無因果邪見煩惱，不識緣假著我煩惱，迷於三世執斷常煩惱，朋狎惡法起見取煩惱，僻稟邪師造戒取煩惱，乃至一等四執橫計煩惱，今日至誠歸命懺悔。
「又復，弟子等！從無始以來至於今日，守惜堅著起慳悋煩惱，不攝六情奢誕煩惱，心行弊惡不忍煩惱，懶墮緩縱不勤煩惱，情慮躁動覺觀煩惱，觸境迷惑無知解煩惱，隨世八風生彼我煩惱，諂曲面譽不直心煩惱，橫強難觸不調和煩惱，易忿難悅多含恨煩惱，嫉妬繫刺佷恨戾煩惱，凶險暴害諂毒煩惱，乖背二諦執相煩惱，於苦集滅道生顛倒煩惱，隨從生死十二因緣流轉煩惱，乃至無始無明住地恒沙煩惱，起四住地搆於三界苦果煩惱。如是等諸煩惱無量無邊，惱亂賢聖六道四生，今日發露向十方佛尊法聖眾歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔貪瞋癡等一切諸煩惱所生功德，願生生世世折憍慢幢竭愛欲水，滅瞋恚火破愚癡暗，拔斷疑根裂諸見網，深識三界猶如牢獄，四大毒蛇五陰怨賊，六入空聚愛詐親善，修八聖道斷無明源，正向涅槃不休不息，三十七品心心相應，十波羅蜜常現在前。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前更入一斫手地獄。云何名曰斫手地獄？其地獄縱廣三十六由旬，其地獄中有大鐵床，縱廣五十餘步，炎火猛熾烟焰俱起來燒罪人，罪人見之迫迮倒地而不自勝。
南門之中有五千沙門，揚聲大叫：「我今何罪來入此中？」馬頭羅剎手捉三鈷鐵叉，望胸而撞背上而出，將至鐵床之上，其床火然烟焰俱出來燒罪人。復有鐵斧斫罪人手寸寸而碎，一日一夜受罪萬端，求生不得求死不得。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門，作何罪業來入其中？」
羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒而不能持，亦不清淨楊枝漱口，手不清淨多有垢穢，或手捉男根女根捉不淨物，脾中有臭穢而不除去便捉經像。以是因緣，墮此地獄，經千萬劫而不能出，若得為人身不具足。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第十七

卷第十八
「南無無障佛月佛　南無不讚嘆世間勝佛　南無法王決定佛　南無星宿寶雲王佛　南無阿私多寶勝佛　南無法行自在佛　南無地勇名佛　南無無邊勝寶名佛　南無名智奮迅王佛　南無名樹迦那伽王佛　南無名增長慧佛　南無名法華通悳佛　南無名快照光明精進通集佛　南無名照觀佛王佛　南無名不著惡勝佛　南無名智盡天佛　南無名勝妙法佛　南無名大智聲智慧佛　南無名見一切世間不畏佛　南無名見無畏佛　南無名聲去佛　南無如來行無量王佛
「復次，舍利弗！現在西方諸佛，汝等應當一心敬禮。
「南無初光明華心照佛　南無妙聲修行吼佛　南無住勝智稱佛　南無普見佛　南無作大悲心華光佛　南無法行然燈佛　南無普勝佛　南無智吼稱王佛　南無梵聲歡喜吼佛　南無千眼佛　南無海香炎佛　南無千月自在藏佛　南無法速樂行佛　南無身賢遠光佛　南無師子廣眼佛　南無十力光明勝佛　南無智來佛　南無無邊精進勝面佛　南無大勝成就法佛　南無不空見佛　南無不可盡色佛　南無觀法智佛　南無無妨王王妨佛　南無無邊德佛　南無智察法佛　南無一切善根菩提道佛　南無無礙精進善思惟奮迅王佛　南無上智勝善住功德佛　南無智香勝佛　南無智勝見尸棄王佛　南無妙功德智佛　南無不憂法華吼王佛　南無法清淨來佛　南無勝上功德佛　南無開法門藏佛　南無照法同王佛　南無力王善住法佛　南無善擇力得佛　南無無邊門見佛　南無善化莊嚴佛　南無不似見佛　南無離瞋功德王佛　南無離塵憶勝佛　南無大力般若奮迅王佛　南無法鏡像佛　南無堅叉利成就佛　南無一切智功德勝佛　南無不樂出功德佛　南無精進過精進自在山佛　南無一切世間自在橋梁勝佛　南無示現無盡德佛　南無清淨戒功德王佛　南無華嚴作莊嚴佛　南無獨王佛　南無得大通願力佛　南無吼聲速精進佛　南無勝身那羅延智佛　南無那羅延佛　南無寶光阿尼羅勝佛　南無寶海炎佛　南無大海彌留勝王佛　南無初不濁天王佛　南無不住生滅勝功德王佛　南無虛空樂說無礙稱佛　南無勝慧佛　南無無比藏稱佛　南無天自在梵增上佛　南無善行見王佛　南無種種行王佛　南無盧舍那勝功德佛　南無自在佛　南無住華佛　南無智善根成就性佛　南無無障礙智成就佛　南無善決法佛　南無法莊嚴觀樂說稱佛　南無二寶然燈佛　南無摩訶思惟藏佛　南無不可思議王佛　南無自在憶佛　南無師子胸藏佛　南無智王莊嚴佛　南無自在根佛　南無離聲眼佛　南無善香佛　南無不染佛　南無波頭摩佛　南無法身佛　南無廣戒王佛　南無心善行稱佛　南無法自在佛　南無如意通觀藏佛　南無然燈貪王佛　南無福德勝田佛　南無世間意成就善法佛　南無善觀佛法勝佛。
「復次，舍利弗！現在北方諸佛，汝等應當一心歸命。
「南無初勝藏山佛　南無放光明佛　南無無邊智慧佛　南無龍華佛　南無一切龍奮迅勇猛佛　南無福德莊嚴佛　南無法世間鏡像佛　南無降伏一切魔佛　南無勝婆嗟山佛　南無法來王佛　南無佛化成就佛　南無普莊嚴樹行勝佛　南無寶積成就佛　南無一切成就稱佛　南無三世智勝佛　南無勝威善住佛　南無種種願光佛　南無不退百勝光佛　南無無邊智慧佛　南無龍華德佛　南無分闇羅勝佛　南無奪一切邪見佛　南無得佛眼輪佛　南無得一切佛智佛　南無大悲救護勝佛　南無師子智橋梁佛　南無住實際王佛　南無諸善根福德法成就佛　南無大無垢智佛　南無智稱王佛　南無佛法波頭摩佛　南無興一切相佛　南無隨一切意法雲佛　南無滿足精進寶慧佛　南無大毘留𠻬佛　南無勝光明佛　南無不動法智光佛　南無栴檀雲王佛　南無不染波頭摩聲佛　南無法增上聲王佛　南無無垢劫佛　南無撰擇法無礙花稱佛　南無佛眼無垢精進增上輪佛　南無智自在稱佛　南無無邊疑佛　南無無邊智奮迅無礙心佛　南無廣威德自在王佛　南無欲法道善住佛　南無一切生智佛　南無降伏魔力堅固意佛　南無精進自在寶王佛　南無威德藏佛　南無見利益一切歡喜佛　南無大步佛王佛　南無種種日佛　南無聲分妙寶吼佛　南無無垢法王佛　南無不退精進示現佛　南無莊嚴佛國土王佛　南無智根本華佛　南無不稱涅槃佛　南無一切龍摩尼藏佛　南無樂法自在佛　南無得法相自在佛　南無無邊寶功德藏佛　南無清淨華山佛　南無大法王拘蘇摩勝佛　南無一切盡不盡藏佛　南無華彌留善佛　南無虛空智山佛　南無智力王佛　南無無礙聲智佛　南無無邊佛聲藏佛　南無智王不盡稱佛　南無心慧奮迅王佛　南無自性清淨智佛　南無智自在法王佛　南無正見佛　南無語見佛　南無滿足法香見佛　南無龍月佛　南無因陀羅山無礙王佛　南無寶自在莎羅王佛　南無見一切眾生佛　南無水住持光明王佛　南無覺一切法佛　南無智寶法勝佛　南無精進自在意法藏佛　南無無礙山佛　南無無垢鬘佛　南無放光明照佛　南無炎自在藏佛　南無聲分妙覺吼佛　南無彌留力自在藏佛　南無精進自在彌留寂自在佛　南無堅固無畏功德佛　南無堅固勇猛寶佛　南無堅固勇猛寂靜王佛　南無降伏闇彌留山王佛　南無勝丈夫芬陀利佛　南無聖聲藏佛　南無普賢芬陀利佛　南無法平等法身佛　南無難勝佛　南無難離可意佛　南無不動佛　南無妙聲佛　南無勝聲佛　南無莎羅奮迅佛　南無寶勝佛　南無愛見佛　南無然燈佛　南無須彌劫佛　南無日光佛　南無月光佛　南無法界佛　南無藥樹王佛　南無星宿佛　南無覺上佛　南無授記佛　南無愛作佛　南無無畏作佛　南無華寶栴檀佛　南無龍功德佛　南無盧舍那佛　南無無垢佛　南無無煩惱佛　南無善來佛　南無金色色佛　南無無根本佛　南無須彌登佛　南無可樂見光佛　南無能作光佛　南無一切無濁佛　南無無染佛　南無善淨佛　南無解脫佛　南無華樹佛　南無法性佛　南無善護聲佛　南無得意佛　南無斷愛佛　南無內外佛　南無成就幢佛　南無梵聲佛　南無妙聲佛　南無勝聲佛　南無金剛佛　南無大通佛　南無無畏佛　南無離一切煩惱佛　南無離怖畏佛　南無離怯弱佛　南無不可動佛　南無樂解脫佛　南無成就佛　南無兩足尊佛　南無一切種智佛　南無相莊嚴佛　南無不可量言佛　南無不畏言佛　南無常相應言佛　南無梵眾相應佛　南無三十天眾相應佛　南無字金色佛　南無捨結佛　南無莎羅華佛　南無金華佛　南無抅牟頭相佛　南無頂勝佛　南無一切通智佛　南無得一切法到彼岸佛　南無不可相佛　南無善住佛　南無莊嚴相佛　南無清淨眾生佛　南無常智佛　南無妙寂佛　南無捨浮羅奮迅佛　南無畢竟大悲佛　南無成就堅佛　南無常微笑佛　南無離濁佛　南無百相功德佛　南無隨順佛　南無勝藏佛　南無般若幢佛　南無寶般若畢竟佛　南無滿足意佛　南無觀世自在王佛　南無大炎聚佛　南無勝功德威德佛　南無梵勝天佛　南無內寶佛　南無三菩提幢佛　南無勝燈佛　南無善擇願越勝莎羅王佛　南無無垢光明佛　南無照闇佛　南無無畏觀佛　南無樂說莊嚴佛　南無無垢月雞兜稱佛　南無華莊嚴光明作佛　南無火奮迅佛　南無寶上佛　南無無畏智觀佛　南無師子奮迅齊佛　南無遠離一切驚怖毛竪等稱光佛　南無伽那伽王光明威德佛　南無觀世音佛　南無尼彌佛　南無寶火佛　南無寶山佛　南無自在佛　南無寶精進日月光明莊嚴威德黠聲王佛　南無初發心念觀一切疑則斷煩惱佛　南無斷闇三昧勝王佛　南無寶炎佛　南無火聚佛　南無栴檀香佛　南無虛空平等佛　南無禮拜增上佛　南無不動作佛　南無歡喜佛　南無離畏佛　南無善清淨勝佛　南無光明王佛　南無不可降伏幢佛　南無勝一切佛　南無聞聲勝佛　南無善臂佛　南無寶高佛　南無善解佛　南無月高佛　南無善見佛　南無照賢首勝佛　南無得聖佛　南無成就一切事佛　南無山峯佛　南無普寶蓋莊嚴佛　南無廣光明王佛　南無寶蓋喜佛　南無清淨一切願威德勝王佛　南無照賢勝佛　南無樂日佛　南無普賢佛　南無功德王光明佛　南無普光明佛　南無普香佛　南無善清淨佛　南無法藏佛　南無最上首佛　南無菩提華佛　南無月明佛　南無日光佛　南無華色王佛　南無水月光佛　南無除疑冥佛　南無度蓋行佛　南無淨信佛　南無善宿佛　南無威神佛　南無法慧佛　南無鸞音佛　南無師子音佛　南無龍音佛　南無處世佛　南無自在佛　南無無量壽佛　南無無量光佛　南無無邊光佛　南無無礙光佛　南無無對光佛　南無炎王光佛　南無清淨光佛　南無歡喜光佛　南無智慧光佛　南無不斷光佛　南無難思光佛　南無無稱光佛　南無超日月光佛　南無相好紫金佛　南無遠照佛　南無寶藏佛　南無無量音佛　南無普勝佛　南無智吼稱王佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無功德相嚴菩薩　南無山相擊音菩薩　南無金瓔珞明菩薩　南無一切行淨菩薩　南無三昧遊戲菩薩　南無心無礙菩薩　南無明莊嚴菩薩　南無定無礙菩薩　南無電得菩薩　南無大智菩薩　南無更明菩薩　南無蒙光菩薩　南無華光菩薩　南無文光菩薩　南無龍光菩薩　南無同光菩薩　南無明星菩薩　南無千陽菩薩　南無日中菩薩　南無建立菩薩　南無樹王菩薩　南無龍天菩薩　南無地動菩薩　南無得辨手音聲菩薩　南無普廣菩薩　南無入精進菩薩　南無盡精進菩薩　南無不捨樂菩薩　南無上精進菩薩　南無習精進菩薩　南無一乘度菩薩　南無行精進菩薩　南無悲精進菩薩　南無淨命精進菩薩　南無至誠精進菩薩　南無堅勇精進菩薩　南無天德藏菩薩　南無擊金慧菩薩　南無師子幡菩薩　南無師子住菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「禮三寶已，次復懺悔。
「眾等相與即今身心寂靜無諂無障，正是生善滅惡之時，復應各起四種觀行以為滅罪作前方便。何等為四？一者、觀於因緣；二者、觀於果報；三者、觀我自身；四者、觀如來身。
「第一觀因緣者，知我此罪籍以無明不善思惟，無正觀力不識其過，遠離善友諸佛菩薩。隨逐魔道行邪嶮俓，如魚吞鉤不知其患，如蠶作繭自縈自縛，如蛾赴火自燒自爛，以是因緣不能自出。
「第二觀於果報者，所有諸惡不善之業，三世流轉苦果無窮，沈溺無邊巨夜大海為諸煩惱羅剎所食，未來生死冥然無涯。設使報得轉輪聖王，王四天下飛行自在七寶具足，命終之後不免死墮惡趣。四空果報三界尊極，福盡還作牛頭中蟲，況復其餘無福德者，而復懈怠不勤懺悔，此亦譬如抱石沈淵求出良難。
「第三觀我自身，雖有正因靈覺之性，而為煩惱黑暗叢林之所覆蔽，無了因力不能得顯。我今應當發起勝心，破裂無明顛倒重障，斷滅生死虛偽苦因，顯發如來大明覺慧，建立無上涅槃妙果。
「第四觀如來身，無為寂照離四句絕百非，眾德具足湛然常住，雖復方便入於滅度，慈悲救接未曾暫捨。生如是心可謂滅罪之良津除障之要行。是故，弟子！今日至心稽首歸命於佛。
「南無東方勝音佛　南無南方喻如須彌佛　南無西方大光華通佛　南無北方菩提光明佛　南無東南方蓮花敷力佛　南無西南方衣服知足佛　南無西北方出家樂行佛　南無東北方寶蓋超光佛　南無下方名稱遠聞佛　南無上方無言勝佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！從無始已來至于今日，長養煩惱日深日厚日滋濕日茂，覆蓋慧眼令無所見，斷除眾善不得相續起障，不得見佛不聞正法不值聖僧煩惱起障，不見過去未來一切世中善惡業行之煩惱障，受人天尊貴果報之煩惱障，生色無色界禪定福樂之煩惱障，不得自在神通，飛騰隱顯遍至十方諸佛淨土聽法之煩惱障。
「學安那般那數息不淨觀諸煩惱障，學慈悲喜捨因緣煩惱障，學七方便三觀義煩惱障，學四念處煖頂忍煩惱障，學聞思修第一法煩惱障，學空平等中道解煩惱障，學八正道示相之煩惱障，學七覺支不示相煩惱障，學於道品因緣觀煩惱障。
「學八解脫九空之煩惱障，學於十智三昧煩惱障，學三明六通四無礙煩惱障，學六度四等煩惱障，學四攝法廣化之煩惱障，學大乘心四弘誓願煩惱障，學十明十行之煩惱障，學十迴向十願之煩惱障。
「初地二地三地四地明解之煩惱障，五地六地七地諸知見煩惱障，學八地九地十地雙照之煩惱障，如是乃至障學佛果，百萬阿僧祇諸行上煩惱障，如是行障無量無邊。弟子！今日至到稽懇向十方佛尊法聖眾，慚愧懺悔願皆消滅。
「願籍此懺悔，障於諸行一切煩惱障永盡無餘。願弟子，在在處處自在受生，不為結業之所迴轉，以如意通於一念頃遍至十方，淨諸佛土攝化眾生，於諸禪定甚深境界及諸知見通達無礙，心能普周一切諸法，樂說無窮而不染著，得心自在得法自在，智慧自在方便自在，令此煩惱及無知結習畢竟永斷不復相續，無漏聖道朗然如日。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入一雨火地獄。云何名曰雨火地獄？其地獄縱廣八千由旬，鐵壁周圓炎火俱熾，下有鐵刃其刃正仰，其城四角起風吹城，其城火熾。四角銅狗，狗牙上出，口眼火出，其疾如風，銅狗口中出於雲氣靉靆拂欝，其鼻出水亦如天雨，其滴之中火焰俱起，空中來下火如車輪，著罪人身舉身火然，一日一夜受罪無量，千死千生萬死萬生。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何業行，受如是苦？」
馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒而不護惜威儀，雖作袈裟而不肯著，空身露體入於村邑，猶如枯樹無有光澤。若在佛地、僧地亦復如是，諸天唱曰：『狂賊比丘入人村邑。』以是因緣，墮此地獄。從地獄出，經千萬劫常作畜生。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第十八

卷第十九
爾時，佛告舍利弗：「舉要言之，現在諸佛說不可盡。舍利弗！譬如東方恒河沙世界，南方恒河沙世界，西方恒河沙世界，北方恒河沙世界，上下四維恒河沙世界，彼一切世界下至水際、上至有頂滿中微塵。舍利弗！於意云何？彼如是微塵可知數不？」
舍利弗言：「不也。世尊！」
佛告舍利弗：「如是同名釋迦牟尼佛現在世者，我現前見彼諸佛，母同名摩訶摩耶，父同名輸頭檀王，城同名迦毘羅，彼諸佛第一聲聞弟子同名舍利弗、目揵連，侍者弟子同名阿難。何況種種異名母？異名父？異名城？異名弟子？異名侍者？
「舍利弗佛！彼若干世界，彼人於何等世界著微塵？何等世界不著微塵？彼諸世界若著微塵及不著者，下至水際、上至有頂。舍利弗！復有第二人取彼微塵，彼若干微塵數爾所佛國土，阿僧祇億百千萬那由他世界，過爾所世界為一步。舍利弗！彼人復過若干微塵數世界為一步，彼人如是過百千萬億那由他阿僧祇劫行乃下一塵，如是盡諸微塵。舍利弗！如是若干世界，若著微塵及不著者滿中微塵，復更著十方世界。舍利弗！復過是世界，若著微塵及不著者，彼諸世界下至水際、上至有頂滿中微塵。
「舍利弗！復有第三人，取彼爾所微塵，過彼爾所微塵數世界為一步，彼若干百千萬億那由他阿僧祇劫行乃下一塵，如是盡諸微塵。
「復有第四人，取彼若干微塵數世界。若著微塵及不著者，下至水際、上至有頂滿中微塵。舍利弗！於意云何？彼諸微塵可知數不？」
舍利弗言：「不也。世尊！」
佛告舍利弗：「彼若干微塵可知其數，然彼同名釋迦牟尼佛，母同名摩訶摩耶，父同名輸頭檀王，城同名迦毘羅，第一弟子同名舍利弗、目揵連，侍者弟子同名阿難陀，彼佛不可知數。舍利弗！如是第五人、第六、第七、第八、第九、第十人。
「舍利弗！復有第十一人，是人彼若干微塵中取一微塵，破為十方若干世界微塵數分，如是餘微塵亦悉破為若干世界微塵數分。舍利弗！於意云何？彼微塵分可知數不？」
舍利弗言：「不也。世尊！」
佛告舍利弗：「復有人過彼若干微塵分佛國土為一步，如是速疾神通，行東方世界無量無邊劫下一微塵，東方盡如是微塵。若著微塵及不著者，下至水際上至有頂滿中微塵。如是南方乃至十方，下至水際上至有頂滿中微塵。舍利弗！於意云何？彼微塵可知數不？」
舍利弗言：「不也。世尊！」
佛告舍利弗：「彼若干微塵分可知其數，然現今在世同名釋迦牟尼佛，母同名摩訶摩耶，父同名輸頭檀王，城同名迦毘羅，第一弟子同名舍利弗、目揵連，侍者弟子同名阿難陀，不可知數。何況種種異名佛？異名母？異名父？異名城？異名弟子？異名侍者？
「舍利弗！我若干微塵數劫住世，說一同名釋迦牟尼不可窮盡。如是同名然燈佛、同名提波延佛、同名燈光明佛、同名一切勝佛、同名大稱佛、同名波頭摩勝佛、同名毘婆尸佛、同名尸棄佛、同名毘舍浮佛、同名拘留孫佛、同名拘那含牟尼佛、同名迦葉佛。如是等同名乃至異名侍者，現在世者我今悉知，汝等應當一心敬禮。」
爾時，佛告舍利弗：「若善男子、善女人求阿耨多羅三藐三菩提者，當先懺悔一切諸罪。若比丘犯四重罪，比丘尼犯八重罪，式叉摩那、沙彌、沙彌尼犯出家根本罪，若優婆塞犯優婆塞重戒，優婆夷犯優婆夷重戒，欲懺悔者，當淨洗浴俗著新淨衣不食薰辛，當在靜處修治室內，以諸幡華莊嚴道場，香泥塗畫懸四十九枚幡，莊嚴佛座，安置佛像，燒種種香栴檀沈水，薰陸多伽羅蘇撻陀，種種末香塗香，燒如是等種種妙香散種種華，興大慈悲願救苦眾生，未度者令度，未解者令解，未安者令安，未得涅槃者令得涅槃。晝夜思惟如來本行苦行，於無量劫受諸苦惱不生疲厭，為求無上菩提故，於一切眾生自生下心如僮僕心。
「若比丘懺四重罪，如是晝夜四十九日，當對八清淨比丘發露所犯罪，七日一對發露，至心殷重悔昔所作作所，一心歸命十方諸佛，稱名禮拜隨分隨力，如是至心滿四十九日罪必除滅，是人得清淨時當有相現。若於覺中、若於夢中，見十方諸佛與其記莂。或見菩薩與其記莂，將詣道場共為己伴，或與摩頂示滅罪相。或自見身入大會中處在眾次，或自見身處眾說法，或見諸師淨行沙門，將詣道場示其諸佛。
「舍利弗！若比丘懺悔罪時，若見如是相者，當知是人罪垢得滅，除不至心。若比丘尼懺悔八重罪者，當如比丘法，滿足四十九日當得清淨，除不至心。
「若式叉摩那、沙彌、沙彌尼，懺悔根本重罪，當對四清淨比丘、比丘尼，如上法滿二十一日當知清淨，除不至心。
「若優婆塞、優婆夷懺悔滅罪，應當至心恭敬三寶，若見沙門恭敬禮拜生難遭想，請詣道場設種種供養，當請一比丘心敬重者，就其發露所犯諸罪至心懺悔，一心歸命十方諸佛稱名禮拜，如是滿足七日，必得清淨除不至心。」
爾時，世尊而說偈言：
「得成菩提降伏魔，自在經行道樹下，
證無障礙眼及身，法界平等如虛空。
十億國土微塵數，菩薩弟子眾圍繞，
得於一切寂靜心，善住普賢諸行中。
佛身相好妙莊嚴，放於種種無量光，
普照十方諸國土，諸佛不可思議力，
見諸國土悉無垢，無量妙色清淨滿，
諸佛所有勝妙事，承佛神力見大眾。
東方世界名寶幢，遠離諸垢妙莊嚴，
彼處自在寶燈佛，於今現在彼世界。
南方頗梨燈國土，清淨妙色普嚴淨，
摩尼清淨雲如來，現今在世說妙法。
西方無垢清淨土，名為安樂妙世界，
彼自在無量壽佛，菩薩弟子現圍繞。
北方世界名香燈，國土清淨甚嚴飾，
無染光幢佛所化，現今自在道場樹，
瑠璃光明真妙色，國土清淨勝莊嚴。
無礙光雲佛如來，於今現在東北方，
光明照幢世界中，現見滿足諸菩薩。
自在吼聲佛彼處，現今在於東南方，
種種樂樂佛世界，摩尼莊嚴妙無垢。
勝妙智月如須彌，現今在於西南方，
現見西北方如來，彌留光明平等界，
彼處大聖自在佛，弟子菩薩眾圍繞。
下方世界自在光，國土清淨寶炎藏，
光明妙輪不空見，佛今住彼妙國土。
上方世界光炎藏，彼世界名淨無垢，
普眼功德光明雲，現見菩提樹下坐。」
爾時，舍利弗等大眾，承佛神力見十方過去未來現在諸佛無量無邊。爾時，舍利弗在大眾中悲泣流淚，白佛言：「希有世尊！若善男子、善女人，不發阿耨多羅三藐三菩提心者不得成佛。我等昔來猶如腐草，雖經春陽無悕秋實。」
爾時，慧命舍利弗則從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌白佛言：「世尊！願更廣說十方所有諸佛名號，我等樂聞。」
爾時，佛告舍利弗：「汝當至心諦聽，我為汝說。舍利弗！從此世界東方過百千億世界，有佛世界名然燈。彼世界有佛，名寶集阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。舍利弗！若善男子、善女人，聞彼佛名至心受持憶念，是善男子、善女人畢竟得七覺分三昧，得不退轉阿耨多羅三藐三菩提心，超越世間六十劫。」
爾時，世尊以偈頌曰：
「東方然燈界，有佛名寶集，
若人聞名者，超世六十劫。
「舍利弗！東方有世界名寶集，彼世界有佛，名寶勝阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人聞彼佛名，至心受持憶念讀誦合掌禮拜。若復有善男子、善女人，以滿足三千大千世界珍寶布施，如是日日布施滿一百歲，如此布施福德比前至心禮拜功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，數分不及一，算分不及一，譬喻分不及一。」
爾時，世尊以偈頌曰：
「寶集世界，有佛寶勝，若人聞名，
施不及一。
「舍利弗！從此東方過八百世界，有佛世界名香積世界，有佛名成就盧舍那阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若人聞彼佛名，受持讀誦憶念禮拜，超越世間五百劫。
「舍利弗！從此世界東方過千世界，名樹提跋提。彼世界有佛，名盧舍那鏡像阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人聞彼佛名，受持讀誦，至心憶念，恭敬禮拜得脫三惡道。
「舍利弗！從此東方過二千世界，有佛國土名無量光明功德。彼世界有佛，名盧舍那光明阿羅訶、三藐三菩陀。若善男子、善女人聞彼佛名，五體投地深心敬重，受持讀誦恭敬禮拜，是人超越世間二十劫。
「舍利弗！東方過千世界有佛國土名可樂，彼佛名不動應供、正遍知。若善男子、善女人聞彼佛名，受持讀誦恭敬禮拜，是人畢竟不退阿耨多羅三藐三菩提，一切諸魔所不能動。
「舍利弗！東方過千世界有佛世界名不可量。彼處有佛，名大光明阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人聞彼光明佛名，受持讀誦恭敬禮拜，是人常不離一切諸佛菩薩，畢竟得不退轉阿耨多羅三藐三菩提。
「舍利弗！從此佛國土，東方過六十世界，有佛世界名然燈炬，佛名不可量聲阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人聞彼阿彌陀佛名，三遍稱南無無量聲如來、南無無量聲如來、南無無量聲如來，是人畢竟不墮三惡道，定得阿耨多羅三藐三菩提。
「舍利弗！復過彼世界度千佛國土，有佛世界名無塵。彼有佛同名阿彌陀劬沙阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人聞彼佛名，深心敬重受持讀誦恭敬禮拜，是人超越世間十二劫。
「舍利弗！復過二十千佛國土，有佛世界名難勝，彼處有佛，名大稱阿羅訶、三藐三佛陀。若善男子、善女人聞彼佛名，合掌作如是言：『南無大稱如來。』若復有人以須彌山等七寶，日日布施滿一百歲，比聞此佛名禮拜功德，百分不及一，乃至算數分不及一。
「舍利弗！復過三千佛國土有世界名光明，佛名寶光明阿羅訶、三藐三佛陀。若善男子、善女人受持彼佛名，超越世間一百劫，得不退轉阿耨多羅三藐三菩提。若有人不信聞名得如此功德，是人當墮阿鼻地獄滿足一百劫。
「舍利弗！東方過十千佛國土，有世界名光照明，彼處有佛，名得大無畏阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人聞彼佛名，受持讀誦恭敬禮拜，是人畢竟得大無畏，攝取無量無邊功德聚。
「舍利弗！過七千佛國土有世界，名摩尼光明，彼處有佛，名然燈火阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人聞彼佛名，至心恭敬禮拜受持讀誦，是人攝得如來十力。
「舍利弗！復過八千佛國土，有世界名真實，彼世界中有佛，號實聲如來阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人聞彼佛名，受持讀誦至心禮拜，是人畢竟得四聖諦，畢竟得阿耨多羅三藐三菩提。
「舍利弗！復過二十千佛國土，有佛世界名光明，佛名無邊無垢佛阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人聞彼佛名，至心信受受持讀誦恭敬禮拜，若復有人以滿三千大千世界七寶布施，比聞無垢佛名受持讀誦功德，千萬分不及一，乃至算數分不及一。何以故？若眾生善根微薄，不能得聞無垢佛名。若有善男子、善女人，聞無邊離垢如來名，是人非於一佛所種諸善根，亦非千佛所種諸善根，是人乃是百千萬佛所種諸善根，是人超越世間四十八劫。
「舍利弗！東方過九千佛國土，有世界名妙聲，佛名月聲阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人聞彼佛名，能受持讀誦至心禮敬，是人所得一切功德，百法具足如滿月，畢竟得阿耨多羅三藐三菩提。
「舍利弗！復過十千佛國土，有世界名無畏，佛名無邊稱阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人聞彼佛名，受持讀誦合掌作如是言：『南無無邊稱世尊。』若復有人七寶如須彌等布施，日日如是滿足百年，此福德聚比持佛名功德，百分不及一，乃至算數譬喻所不能及。
「舍利弗！復過千五百佛國土，有世界名曰然燈，佛名日月光明阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人聞彼佛名受持讀誦，䠒跪合掌右膝著地，三遍作如是言：『南無日月光明世尊、南無日月光明世尊、南無日月光明世尊。』是人速成阿耨多羅三藐三菩提。
「舍利弗！復過三十千佛國土，有世界名無垢，佛名無垢光明阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人、天、龍、夜叉、羅剎、若人非人，聞是佛名，畢竟不退阿耨多羅三藐三菩提，不入惡道。
「舍利弗！東方過十千佛國土，有世界名百光明，佛名清淨光明阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若天、龍、夜叉、非人聞名者，必得人身，遠離貪瞋癡煩惱，若人聞不信者，六十千劫墮大地獄。
「舍利弗！復過百佛國土，有世界名善德，佛名日光明阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若人畢竟清淨心稱此佛名，所得功德滿足如日輪，畢竟能伏一切諸魔外道，超越世間三十劫。
「舍利弗！復過六十千佛國土，有世界名住七覺分，佛名無邊寶阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若人聞彼佛名，是人具足得七覺分，能置眾生著勝寶中，畢竟成就無量功德聚。
「舍利弗！復過五百佛國土，有世界名華鏡像，佛名華勝阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若人聞彼佛名信心敬重，彼人一切善法成就如華開敷，超越世間五十五劫。
「舍利弗！復過百千億佛國土，有世界名遠離一切憂惱，佛名妙身阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若人聞彼佛名至心敬重禮拜供養，是人畢竟遠離一切諸障不入惡道，超越世間無量劫。
「舍利弗！復過那由他佛國土，有世界名平等，彼處有佛，號法光明清淨開敷蓮華阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若人得聞彼如來名受持不忘者，永離三惡道。
「南無法光明清淨開敷蓮華佛
「舍利弗！若比丘、比丘尼、優婆、塞優婆夷，欲懺悔諸罪，當淨洗浴著新淨衣，淨治室內敷設高座安置佛像，懸二十五枚幡，種種華香供養，誦此二十五佛名，日夜六時懺悔，滿二十五日，滅四重八重等罪，式叉摩那、沙彌、沙彌尼，亦復如是。」
爾時，舍利弗白佛言：「世尊！唯願世尊，為我說過去七佛名姓壽命長短，我等樂聞。」
佛告舍利弗：「諦聽！諦聽！當為汝說。舍利弗！過去九十一劫有佛，名毘婆尸如來。過去三十劫有佛，名尸棄如來。彼劫中復有毘舍浮如來，自此以後無量無邊劫空過無佛。至賢劫中有四佛：拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛，我釋迦牟尼佛。
「毘婆尸佛壽命八十千劫，尸棄佛壽命六十千劫，毘舍浮佛壽命二千劫，拘留孫佛壽命十四小劫，拘那含牟尼佛壽命三十小劫，迦葉佛壽命二小劫，我現在最少壽命一百歲。
「毘婆尸佛、尸棄佛、毘舍浮佛，剎利家生。拘留孫佛、拘那含佛、迦葉佛，婆羅門家生。舍利弗、我釋迦牟尼佛，剎利家生。
「毘婆尸佛、尸棄佛、毘舍浮佛，三佛姓拘隣。拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛，此三佛姓迦葉。舍利弗、我釋迦牟尼佛，姓瞿曇。
「舍利弗！毘婆尸佛波吒羅樹下得阿耨多羅三藐三菩提；尸棄佛芬陀利樹下得阿耨多羅三藐三菩提；毘舍浮佛莎羅樹下得阿耨多羅三藐三菩提；拘留孫佛利沙樹下得阿耨多羅三藐三菩提；拘那含牟尼佛尸優頭跋樹下得阿耨多羅三藐三菩提；迦葉佛尼拘律樹下得阿耨多羅三藐三菩提；我釋迦牟尼佛阿說他樹下得阿耨多羅三藐三菩提。
「毘婆尸佛三集聲聞，尸棄佛三集聲聞，毘舍浮佛再集聲聞，拘留孫佛一集聲聞，拘那含牟尼佛一集聲聞，迦葉佛一集聲聞，我釋迦牟尼佛一集聲聞。
「毘婆尸佛第一聲聞弟子，一名吉沙、二名看荼。尸棄佛第一聲聞弟子，一名勝、二名自在。毘舍浮佛第一聲聞弟子，一名星宿、二名上。拘留孫佛第一聲聞弟子，一名疾、二名力。拘那含牟尼佛第一聲聞弟子，一名活、二名毘頭羅。迦葉佛第一聲聞弟子，一名輸那、二名頗羅墮。我釋迦牟尼佛第一聲聞弟子，一名舍利弗、二名目揵連。如上二人等，前者智慧第一、後神通第一。
「毘婆尸佛侍者名無憂，尸棄佛侍者名離畏，毘舍浮佛侍者名寂，拘留孫佛侍者名智，拘那含牟尼佛侍者名親，迦葉佛侍者名迦失，我侍者名歡喜。
「毘婆尸佛子名成陰，尸棄佛子名不可量，毘舍浮佛子名善智，拘留孫佛子名上，拘那含牟尼佛子名勝，迦葉佛子名導師，我子名羅睺羅。
「毘婆尸佛父名槃頭，母名槃頭意，城名槃頭。尸棄佛父名鉤那，母名勝，城名阿樓那跋提。毘舍浮佛父名阿樓那天子，母名稱意，城名隨意。拘留孫佛父婆羅門種名功德，母名廣被天，子名無畏，城亦名無畏。拘那含牟尼佛父婆羅門種名大德，母名難勝天，子莊嚴，城亦名莊嚴。迦葉佛父婆羅門種名淨德，母名善才天，子名知使，城亦名知使。今時波羅奈城，是我今父名輸頭檀王，母名摩訶摩耶，城名迦毘羅。
「舍利弗！應當敬禮我本師，謂釋迦牟尼佛、稱妙佛、降伏一切佛、然燈光佛、無畏佛、法勝佛。如是等初一大阿僧祇劫有八十億佛，最後名釋迦牟尼佛。第二阿僧祇劫初，寶勝佛、然燈佛、妙聲佛、勝成佛、善見佛、善眼佛、持提羅吒佛、師子、無畏、自在、無違、善眼、善山、善意、栴檀、降伏熱、降伏闇、師子、奮迅、妙聲、無量威德、淨德、炎見、第一義。復有釋迦牟尼、妙行勝、妙寂靜、妙身、功德、梵命、月、降自在、調山、目陀羅財，此是第二大阿僧祇劫，有如是等七十二億佛應當敬禮。
「舍利弗！大力、大精進、淨德、大明、陽炎，復有釋迦牟尼、大龍、大威德、堅行、栴檀、寶山、因陀羅幢、無畏作、富樓那、寶髻、波頭摩勝、妙勝、無垢、與光明、降伏怨、波斯他、大幢、頗羅墮、畢沙、星宿、毘婆尸、尸棄、拘隣、毘舍浮、能作光明、不可勝，復有尸棄、善見，最後釋迦牟尼。第三大阿僧祇劫中有如是等七十一億佛，應當敬禮。
「舍利弗！如是等過去無量佛，汝等應當敬禮。
「南無歡喜增長佛　南無人自在王佛　南無不動佛　南無大聖佛　南無歡喜佛　南無自在佛　南無普光明佛　南無滿足佛　南無拘隣佛　南無安隱佛　南無大精進佛　南無智慧佛　南無大稱佛　南無阿㝹律佛　南無妙勝佛　南無不厭足佛　南無大光炎聚佛　南無月光佛　南無火威德佛　南無普寶蓋佛　南無那羅延光明佛　南無善根增長光明佛　南無師子乘光明佛　南無離一切憂惱光明佛　南無堅固光明佛　南無雲王光明佛　南無無垢臂光明佛　南無成就義光明佛　南無勝護光明佛　南無梵勝天王光明佛　南無如是等同名不可說不可量佛
「舍利弗！汝應當敬禮無量壽佛國，安樂世界觀世音菩薩、得大勢菩薩以為上首，及無量無邊菩薩眾。
「如是摩梨支世界難勝佛國土，光明幢菩薩、光明勝菩薩以為上首，及無量無邊阿僧祇菩薩眾。
「如是可樂世界阿閦佛國土，香象菩薩、妙香象菩薩以為上首，及無量無邊菩薩眾。
「如是盧舍那世界日月佛國土，師子菩薩、師子慧菩薩以為上首，及無量無邊菩薩眾。
「如是不瞬世界善月佛國土，莎羅胎菩薩、一切法得自在菩薩以為上首，及無量無邊菩薩眾。
「如是光明世界普照佛國土，月輪菩薩、寶炬菩薩以為上首，及無量無邊菩薩眾。
「如是樂成世界寶炎如來佛國土，不空奮迅菩薩、不空見菩薩以為上首，及無量無邊菩薩眾。
「觀世界普觀如來佛國土，雲王菩薩、法王菩薩以為上首，及無量無邊菩薩眾。
「見愛世界觀世音王如來佛國土，降伏魔菩薩、山王菩薩以為上首，及無量無邊菩薩眾。
「如是等十方世界一切佛國土，一切菩薩我皆歸命。
「南無須彌登王佛　南無寶王佛　南無寶勝佛　南無攝持一切法佛　南無過稱量佛　南無無臂喻佛　南無無邊法佛　南無難思議佛　南無二萬日月燈明佛　南無三萬然燈佛　南無大通智勝佛　南無十六王子佛　南無空王佛　南無多寶佛　南無雲自在燈王佛　南無威音王佛　南無無數光佛　南無思善佛　南無分身諸佛　南無日月淨明德佛　南無淨浮華宿王智佛　南無無淨莊嚴王佛　南無龍尊王佛　南無雲雷音佛　南無雲雷宿王華智佛　南無寶王佛　南無威德寶王佛　南無佛光明王佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無不思議菩薩　南無離覺音菩薩　南無惟念安菩薩　南無離垢稱菩薩　南無無量音菩薩　南無大名聞菩薩　南無明埵髻菩薩　南無堅師子菩薩　南無獨遊步菩薩　南無捨所念菩薩　南無及智積菩薩　南無意善住菩薩　南無無極相菩薩　南無慧光曜菩薩　南無消強意菩薩　南無能擁護菩薩　南無至誠英菩薩　南無蓮華界菩薩　南無眾諸安菩薩　南無聖慧業菩薩　南無將功勳菩薩　南無無思議菩薩　南無淨梵施菩薩　南無寶事業菩薩　南無處天華菩薩　南無善思惟菩薩　南無無限法菩薩　南無名聞意菩薩　南無已辯積菩薩　南無自在門菩薩　南無十種力菩薩　南無有十力菩薩　南無大聖愍菩薩　南無無所越菩薩　南無遊寂然菩薩　南無在於彼菩薩　南無無數天菩薩　南無須彌光菩薩　南無極重藏菩薩　南無因超越菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！略懺煩惱障竟，今當次第懺悔業障。夫業能莊飾世趣，在在處處，是以思惟求離世解脫。所以六道果報，種種不同形類各異，當知皆是業力所作，所以佛十力中，業力甚深。凡夫之人多於此中好起疑惑。何以故爾？現見世間行善之者是事輱轗軻，為惡之者觸向諧偶。謂言天下善惡無分。如此計者皆是不能深達業理。何以故爾？經中說言：『有三種業。何等為三？一者現報；二者生報；三者後報。現報業者，現在作善作惡，現身受報。生報業者，此生作善作惡，來生受報。後報業者，或是過去無量生中作善作惡，或於此生中受，或現在未來無量生中方受其報。』向者行惡之人現在見好，此是過去生報後報善業熟故，所以現在有此樂果，豈關現在作諸惡業而得好報！行善之人現在見苦者，是過去生中生報後報惡業熟故，現在善根力弱不能排遣，是故得此苦報，豈關現在作善而招惡報！何以知然？現見世間為善之者，為人所讚嘆人所尊重，故知未來必招樂果。過去既有如此惡業，所以諸佛菩薩教令親近善友共行懺悔，善知識者於得道中則為全利。是故，弟子等！今日至誠歸依於佛。
「南無東方清淨藏佛　南無南方圍繞香薰佛　南無西方寶無量幢佛　南無北方滿足意佛　南無東南方快樂尊佛　南無西南方出法無垢王佛　南無西北方安立王佛　南無東北方白蓮花生佛　南無下方法名號佛　南無上方無愚豐佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！從無始已來至于今日，積惡如恒沙造罪滿天地，捨身與受身不覺亦不知。或作五逆深厚濁纏無間罪業，或造一闡提斷善根業，輕誣佛語謗方等業，破滅三寶毀正法業，不信罪福起十惡業，迷真返正癡惑之業，不孝二親反戾之業，輕慢師長無禮敬業，朋友無信犯不義之業。或作四重、六重、八重障聖道業，毀犯五戒破八齊業，五篇七聚多缺犯業。憂婆塞戒輕重垢業，或菩薩戒不能清淨如說行業，前後方便污梵行業，月無六齋懈怠之業。年三長齊不常修業，三千威儀不如法業，八萬律儀微細罪業，不修身戒心慧之業，春秋八王造眾罪業，行十六種惡律儀業，於苦眾生無愍傷業，不矜不念無憐愍業。不拔不濟無救護業，心懷嫉忌無度彼業，於怨親境不平等業，耽荒五慾不厭離業，或因衣食園林池沼生蕩逸業，或以盛年放恣情欲造眾罪業，或善有漏迴向三有障出世業。如是等業無量無邊，今日發露向十方佛、尊法、聖眾歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔無間等罪所生福善，願生生世世滅五逆罪除闡提惑，如是輕重諸罪，從今以去乃至道場誓不更犯，恒習出世清淨善法，精持律行守護威儀。如渡海者愛惜浮囊，六度四等常㯹行首，戒定慧品轉得增明，速成如來三十二相八十種好，十力無畏大悲三念，常樂妙智八自在我。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入一沸屎地獄。云何名曰沸屎地獄？其地獄縱廣六十由旬，周匝鐵城鐵網羅覆其中，東西流屎南北而流，火出其中烟炎俱起亦如雲雨，甚大臭穢臭中之臭勿過於此。
北門之中有六百沙門，來入其中，悲號涕泣口眼火出亦無休息。來入此糞池飲於糞尿屎，入糞尿屎口焰火俱出，口眼六根亦復如是，千死千生萬死萬生。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門何因緣故墮此地獄？」
馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒而不淨持，貪嗜酒肉食噉五辛墮此地獄。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第十九

卷第二十
「舍利弗！歸命善清淨無垢寶功德集勝王佛。
「南無因陀羅幢佛　南無普照佛　南無清淨光明王佛　南無金色光明師子奮迅王佛　南無普勝山功德佛　南無善住功德摩尼山王佛　南無普見王佛　南無金剛勝佛　南無普賢佛　南無普照佛　南無寶法勝決定佛　南無無量意功德王佛　南無地自在王佛　南無離塵功德佛　南無無盡光佛　南無無畏王佛　南無難知佛　南無金剛妙佛　南無無垢勝佛　南無月勝佛　南無一味勝佛　南無槃頭華佛　南無鬘香勝佛　南無多摩羅跋香勝佛　南無月藏佛　南無沈水香佛　南無樹提光明佛　南無海香佛　南無龍藏佛　南無寶光明佛　南無大雲藏佛　南無智德佛　南無金剛藏佛　南無住持地佛　南無虛空平等佛　南無勝藏佛　南無濡語佛　南無有德佛　南無山藏佛　南無妙鼓佛　南無愛勝佛　南無鼓增上佛　南無歡喜藏佛　南無日藏佛　南無行勝佛　南無實語佛　南無智藏佛　南無妙聲佛　南無自在勝佛　南無勝妙勝佛　南無佛寶幢佛　南無隨順戒佛　南無寶勝佛　南無無垢瑠璃佛　南無滿足金剛住持佛　南無甘露幢佛　南無成就功德佛　南無香山佛　南無根本勝藏佛　南無不可知佛　南無無邊知佛　南無無量佛　南無無量自在佛　南無大光明佛　南無德藏佛　南無根本莊嚴奮迅佛　南無現無愚佛　南無寶月佛　南無無垢佛　南無離垢佛　南無勇施佛　南無清淨佛　南無清淨施佛　南無娑留那佛　南無水天佛　南無堅德佛　南無栴檀功德佛　南無無量掬光佛　南無光德佛　南無無憂德佛　南無那羅延佛　南無功德華佛　南無蓮花光遊戲神通佛　南無財功德佛　南無德念佛　南無善名稱功德佛　南無紅炎幢王佛　南無善遊步功德佛　南無鬪戰勝佛　南無善遊步佛　南無周匝莊嚴功德佛　南無根本光佛　南無一切眾生見愛奮迅莊嚴王佛　南無忍王佛　南無離一切煩惱佛　南無寶色勝佛　南無香勝王佛　南無億藏佛　南無見一切佛　南無見愛佛　南無不可見佛　南無甘露功德稱佛　南無一切畏差別能斷疑佛　南無師子吼佛　南無散華佛　南無大勝佛　南無無礙智作佛　南無一切作樂佛　南無尊勝佛　南無吉王佛　南無一切世間道自在王佛　南無須彌劫佛　南無勝須彌佛　南無解脫佛　南無世間聲佛　南無堅奮迅佛　南無堅自在佛　南無栴檀勝佛　南無不差別佛　南無息功用佛　南無善思惟佛　南無能斷一切業佛　南無離想佛　南無寶勝佛　南無寶輪佛　南無大寶佛　南無無垢光明佛　南無樂說莊嚴稱佛　南無無垢月幢稱佛　南無華莊嚴光明佛　南無出水火佛　南無無畏觀佛　南無師子奮迅力佛　南無寶精進日月光明佛　南無莊嚴功德智聲王佛　南無初發心念斷一切疑煩惱佛　南無破一切闇勝佛　南無寶炎佛　南無栴檀香佛　南無大寶炎佛　南無華幢佛　南無普勝帝沙佛　南無滿賢佛　南無最力精進奮迅佛　南無香勝佛　南無勝稱佛　南無淨鏡佛　南無華勝佛　南無離塵佛　南無得功德佛　南無不動佛　南無栴檀佛　南無因陀羅財佛　南無樂山佛　南無能化佛　南無因陀羅幢佛　南無無畏作佛　南無富樓那佛　南無弗沙佛　南無法水清淨虛空界王佛　南無普智光明勝王佛　南無香光明功德寶莊嚴王佛　南無清淨光明無垢然燈佛　南無普智聲王佛　南無善光火光佛　南無普喜速勝王佛　南無一切四無畏然燈佛　南無普門智照聲佛　南無無量功德海藏光明佛　南無法界電雷光無障礙功德佛　南無清淨眼無垢然燈佛　南無師子光明勝光佛　南無廣光明智勝幢佛　南無金光明無邊力精進成佛　南無香光明歡喜力海佛　南無成就王佛　南無自在高佛　南無歡喜大海速行佛　南無稱自在光佛　南無廣稱智佛　南無智成就海王幢佛　南無相顯文殊月佛　南無一切法海勝王佛　南無智功德法住佛　南無梵自在勝佛　南無過法界勝聲佛　南無不可嫌力普照光明幢佛　南無無垢功德日明佛　南無無礙智普照光明佛　南無無量勝雞兜幢佛　南無法界虛空普遍光明佛　南無福德相雲勝威德佛　南無照勝頂光明佛　南無法風大海意佛　南無相法化普光明佛　南無善成就眷屬普照佛　南無法盡疾速歡喜慧佛　南無無垢清淨普光明佛　南無清淨眼華勝佛　南無善智力成就佛　南無虛空清淨明月佛　南無然金色須彌燈佛　南無智勝寶法光明佛　南無然寶燈佛　南無普光明高山佛　南無大勝佛　南無波頭摩奮迅佛　南無善天照佛　南無無盡功德佛　南無華威德佛　南無甘露力佛　南無聲邊佛　南無妙法勝威德成就佛　南無普光明聲虛空照佛　南無普門見勝光佛　南無無邊功德照佛　南無普光功德然燈鏡像佛　南無喜樂現華火佛　南無寶須彌然燈王佛　南無善化法界金光明電聲佛　南無可降伏力願佛　南無虛空城慧吼聲佛　南無十方廣遍稱智然燈佛　南無師子光明滿足功德佛　南無智敷華光明佛　南無普眼滿足法界雞兜幢佛　南無勝慧善導師佛　南無普光明作佛　南無月幢佛
「南無東方善護四天下名金剛良如來為上首。
「南無南方難勝四天下因陀羅如來為上首。
「南無西方親意四天下婆樓那如來為上首。
「南無北方師子意四天下摩訶牟尼如來為上首。
「南無東南方妙樂四天下毘沙門如來為上首。
　「南無西南方堅固四天下不動如來為上首。
　「南無西北方善地四天下普門如來為上首。
　「南無東北方善擇四天下降伏諸魔如來為上首。
「南無上方妙四天下得智慧意如來為上首。
「南無下方光炎四天下善集如來為上首。
「南無盧舍那勝威德王佛　南無普光明勝藏王佛　南無法界佛　南無智燈佛　南無法界虛空智幢照佛　南無阿彌濫波眼佛　南無龍自在王佛　南無法月普智光王佛　南無普照勝彌留王佛　南無無障虛空智雞兜幢王佛　南無普輪到聲佛　南無無量星宿自在王佛　南無普遍香佛　南無彌留然燈王佛　南無香毘頭羅佛　南無栴陀雞兜佛　南無阿那羅眼境界佛　南無一切佛寶勝王佛　南無無邊世間智輪雞兜佛　南無阿僧伽智雞兜佛　南無不可思量命佛　南無不可用佛　南無師子佛　南無月智佛　南無大照佛　南無日燈佛　南無無垢佛　南無山勝佛　南無波頭摩勝藏佛　南無盧舍那佛　南無普眼佛　南無梵命佛　南無波藪天佛　南無無邊光明平等法界莊嚴王佛　南無力光明佛　南無高行佛　南無栴檀違佛　南無金色意佛　南無妙飲佛　南無高聲佛　南無最勝佛　南無高見佛　南無吉沙佛　南無弗沙佛　南無高稱佛　南無妙波頭摩佛　南無普功德佛　南無作燈佛　南無善目佛　南無功德幢佛　南無一切法佛吼王佛　南無山幢身眼勝佛　南無寶勝然燈功德幢佛　南無普智寶炎勝功德佛　南無因陀羅幢勝雞兜佛　南無勝輪佛　南無大悲雲幢佛　南無金剛那羅延雞兜佛　南無無障礙勝安隱滿足佛　南無火炎山勝莊嚴佛　南無一切法海勝王佛　南無寶髻炎滿足然燈佛　南無深法海光佛　南無十億國土微塵數同名金剛藏佛　南無十億國土微塵數同名金剛雞兜佛　南無十百千國土微塵數同名金剛幢佛　南無十百千國土微塵數同名善法佛　南無十百千國土微塵數同名稱心佛　南無一佛國土微塵數同名普功德佛　南無不可說佛國土微塵數同名不可勝佛　南無不可說佛國土微塵數同名毘婆尸佛　南無十佛國土微塵數同名普幢佛　南無八十億佛國土微塵數不可數百千萬億那由他同名普賢佛　南無一佛國土微塵數同名覺勝佛　南無十佛國土微塵數百千萬億那由他不可說同名普稱自在佛　南無賢勝佛　南無功德海光明勝照藏佛　南無法界虛空滿足不退佛　南無法界吼佛　南無不退轉法界聲佛　南無法樹山威德佛　南無一切法堅固吼王佛　南無寶光然燈幢王佛　南無功德山光明威德王佛　南無法雲吼王佛　南無智炬王佛　南無法電幢王勝佛　南無法燈智師子力山威德王佛　南無一切法印吼威德王佛　南無無垢法山威德燈佛　南無法光明勝雲佛　南無法輪光明頂佛　南無法海說聲王佛　南無法日智輪然燈佛　南無法華高幢雲佛　南無法炎山雞兜王佛　南無法行深勝月佛　南無法智普光明藏佛　南無常智作化佛　南無山王勝藏王佛　南無普門賢彌留法疾精進幢佛　南無一切法寶俱蘇摩勝雲佛　南無寂靜光明身髻佛　南無法光明慈鏡像月佛　南無炎勝海佛　南無智日普照佛　南無普輪佛　南無智照頂王佛　南無智山法界十方光明威德王佛　南無功德光俱蘇摩燈佛　南無智炬商雞兜幢王佛　南無日照光明王佛　南無相山佛　南無莊嚴山佛　南無日步普照佛　南無法王網勝功德佛　南無四無畏金剛那羅延師子佛　南無普智幢勇猛佛　南無法波頭摩敷身佛　南無功德俱蘇摩身重擔佛　南無道場覺勝月佛　南無然燈法炬勝月佛　南無普賢光明頂佛　南無法幢燈金剛堅幢佛　南無稱山勝雲佛　南無栴檀勝月佛　南無普勝俱蘇摩威德菩提佛　南無照一切王佛　南無波頭摩勝藏佛　南無香炎照王佛　南無因波頭摩佛　南無相山照佛　南無普稱功德王佛　南無普門光明須彌山佛　南無法城光明勝功德山威德王佛　南無勝相佛　南無法力勇猛幢佛　南無轉法輪光明吼聲佛　南無光明功德山智慧王佛　南無轉法輪月勝波頭摩照佛　南無佛幢自在功德不可勝幢佛　南無寶波頭摩光明藏佛　南無光明峯雲燈佛　南無普覺俱蘇摩佛　南無種種光明勝山藏佛　南無光明輪峯王佛　南無功德雲蓋佛　南無法峯雲幢佛　南無法日雲燈王佛　南無功德山威德佛　南無法雲十方稱王佛　南無法輪蓋雲佛　南無覺智幢佛　南無智威德佛　南無法輪清淨勝月佛　南無金山威德賢佛　南無賢勝山威德佛　南無普慧雲聲佛　南無法力勝山佛　南無香炎勝王佛　南無伽那迦摩尼山威德佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無而獨步菩薩　南無威神勝菩薩　南無大部界菩薩　南無以山護菩薩　南無將三世菩薩　南無有功勳菩薩　南無宣名稱菩薩　南無日光明菩薩　南無師子英菩薩　南無時節王菩薩　南無師子藏菩薩　南無示現有菩薩　南無光遠照菩薩　南無山師子菩薩　南無有取施菩薩　南無莫能勝菩薩　南無為最幢菩薩　南無喜悅稱菩薩　南無堅精進菩薩　南無無損減菩薩　南無有名稱菩薩　南無無恐怖菩薩　南無無著天菩薩　南無火明燈菩薩　南無世光明菩薩　南無微妙音菩薩　南無執功勳菩薩　南無除闇瞑菩薩　南無無等輪菩薩　南無喜王菩薩　南無智慧照明藏菩薩　南無栴檀德藏菩薩　南無福德藏菩薩　南無無礙清淨智德藏菩薩　南無那羅延德藏菩薩　南無普智光明慧燈菩薩　南無無量華照垂髻菩薩　南無無盡清淨光明王菩薩　南無光照分別法界菩薩　南無無障礙力精進慧菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！今以總相懺悔一切諸業，今當次第更復一一別相懺悔。若總若別若麁若細，若輕若重若說不說，品類相從願皆消滅。別相懺悔者，先懺身三次懺口四，其餘諸障次第稽顙。身三業者，第一殺害，如經所明恕己可為喻，勿殺勿行杖，雖復禽獸之殊，保命畏死其事是一。若尋此眾生無始已來，或是我父母兄弟六親眷屬，以業因緣輪迴六道，出生入死改形易報不復相識，而今興害食噉其肉斷大慈種。是故佛言：『設得餘食，當如飢世食子肉想。何況食噉此魚肉耶？』又言：『為利殺眾生，以錢納眾生肉，二俱是惡業，死墮叫喚地獄。』故知殺害及以食噉，罪深河海過重丘岳。然弟子等，從無始已來，不遇善友皆為此業。是故，經言：『殺害之罪，能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生則受虎豿豺狼鷹鷂等身，或受毒蛇蝮蝎等身常懷惡心，或受麞鹿熊羆等身常懷恐怖。若生人中得二種果報，一者多病，二者斷命。』殺害食噉既有如是無量種種諸果報，是故，弟子！今日至到稽顙至誠歸依於佛。
「南無東方法華智佛　南無南方法最佛　南無西方維衛莊嚴佛　南無北方智自在稱佛　南無東南方雨音自在法佛　南無西南方流布力王佛　南無西北方初發意佛　南無東北方名流十方佛　南無下方奉法佛　南無上方月英豐佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日，有此心識常懷磣毒無慈愍心，或因貪起殺，因瞋因癡及以慢殺，或興惡方便誓殺願殺及以呪殺，或破決湖池焚燒山野田獵捕魚，或因風放火飛鷹放犬，惱害一切六道眾生。如是等罪無量無邊，今日至心歸命懺悔。
「或以㩜摾抗撥枚戟弓弩，彈射飛鳥走獸之類，或以𦋆網罾釣，撈漉水性魚鼈黿鼉蝦蜆蠃蜯濕居之屬，使水陸之與空行藏竄無地。或畜養鷄䐗牛羊犬豕鵝鴨之屬，自供庖厨，或貨他宰殺，使其哀聲未盡毛羽脫落，鱗甲傷毀身首分離，骨肉銷碎剝裂屠割，炮燒煮炙楚毒酸切，橫加無辜但取一時之快，口得味甚寡，不過三寸舌根而已。然其罪報殃累永劫，如是等罪，今日至誠歸命懺悔。
「又復，無始已來至于今日，或復興師相伐，彊場交諍兩陣相向更相殺害，或自殺他教殺聞殺歡喜，或習屠鱠債為刑戮，烹宰他命行於不忍，或恣忿怒揮戈撫刃，或斬或刺或推着坑塹，或以水沈溺，或塞穴壞巢，土石磓𥑐，或以車馬躙轢踐蹋一切眾生。如是等罪無量無邊，今日發露歸命懺悔。
「又復，無始已來，或溉灌陸田，墮胎落子，破卵壞巢，毒藥蠱道傷殺眾生，墾土掘地種植田園，養蠶煮繭，養猫搦鼠傷殺滋甚。或打撲蚊虻螥蠅蜂蝎掐搯担蚤虱，或燒除糞掃，開決溝渠枉害一切，或噉菓實或用米或水或菜橫殺眾生，或然樵薪或露燈燭焚諸蟲類，或食醬酢不看搖動，或瀉湯水澆殺蟲蟻。如是乃至行住坐臥四威儀中，恒常傷殺飛空著地細微眾生。弟子！以凡夫識暗不覺不知，今日發露歸命懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或以鞭杖枷鎖桁械，壓立拷掠打擲手脚蹴蹋，纏縛籠繫斷絕水穀，如是種種諸惡方便苦惱眾生。今日至誠向十方佛尊法聖眾，歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔殺害等罪所生功德，願生生世世得金剛身壽命無窮，永離怨憎無殺害想，於諸眾生得一子地。若見危難急厄之者，不惜身命方便救解令得解脫，然後為說微妙正法，使諸眾生覩形見影皆蒙安樂，聞名聽聲恐怖悉除。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入一解身地獄。云何名曰解身地獄？其地獄縱廣三十由旬，周匝鐵城鐵網覆上，中間猛火炎赫洞然，有鐵𨪏遍布其地。復有飛鏘來刺罪人，有大鐵桁懸罪人身支節分解。
爾時，東門之中有無數罪人，遙望見之悲啼號叫，舉體投地唱如是言：「我今何罪來入此中？」獄卒夜叉手持大斧望頭而斫，復以鐵索來纏其身，猛火燒體飛鏘亂刺。爾時罪人步步而倒至于桁下，獄卒夜叉揘攩罪人，以大鐵鋸節節分解，流血遍地苦痛萬端，乃有羊形牛形驢馬之形，蟲鳥雜類諸畜生之形，來飲其血復噉其肉，因諸畜生等皆從罪人索其本命及以本肉。爾時，罪人無言以答，諸畜生等皆𠯗齧之。痛苦楚毒不可堪忍，罪人呻吼口眼血出，悲聲嗚咽上徹于天。如是苦毒一日一夜受罪無量，千死千生萬死萬生，經千萬劫無有出期；後若得出當墮畜生中，百億千生為諸怨家之噉食。
寶達菩薩問曰：「此諸沙門作何業，故今受此苦？」
羅剎答曰：「此諸罪人，受佛禁戒不求無上正真妙法，但覩目前信邪倒見，慠誕憍縱心懷磣毒，而無慈悲殺害眾生，節解佛種類故。以是因緣受如此罪，後得為人百生千生諸根不具，聾盲瘖瘂手脚不全，身多諸瘡常流膿血，斷諸命故當受短報。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第二十

卷第二十一
「南無須彌藏一切法光輪佛　南無然法輪威德佛　南無山峯勝威德佛　南無普精進炬佛　南無寶妙勝王佛　南無日勝妙佛　南無法炬寶帳聲佛　南無三昧海廣頂冠光佛　南無法虛空無邊光師子佛　南無相莊嚴幢月佛　南無光明山雷電雲佛　南無法虛空無礙光佛　南無妙智敷身佛　南無世間因陀羅妙光明雲佛　南無法三昧光佛　南無法善莊嚴藏佛　南無法然燈炎堅固聲佛　南無三世相鏡像威德佛　南無法輪峯光明佛　南無法界師子光明佛　南無盧舍那勝須彌山三昧堅固師子佛　南無普光明城燈佛　南無寶俱蘇摩藏佛　南無轉妙法聲佛　南無虛空劫燈佛　南無法幢佛　南無安隱世間月佛　南無摩訶伽羅那師子佛　南無可樂聲佛　南無安隱佛　南無增上信威德佛　南無醫王佛　南無法虛空上勝王佛　南無天藏佛　南無地峯王佛　南無轉法輪光明吼王佛　南無智虛空樂王佛　南無一切吼王佛　南無不可降伏佛　南無十力雞兜佛　南無轉法輪化普光明聲佛　南無相勝山佛　南無具足堅聚佛　南無無垢婆嗟佛　南無住持疾行佛　南無遍相佛　南無無垢婆侯佛　南無師子步修佛　南無天自在頂佛　南無法起稱佛　南無大無憂嗏佛　南無虛空燈佛　南無無垢幢佛　南無恒河沙同名賢行佛　南無恒河沙同名無邊命佛　南無恒河沙同名不動佛　南無恒河沙同名月智佛　南無恒河沙同名金剛幢佛　南無恒河沙同名日藏佛　南無恒河沙同名善光佛　南無恒河沙同名金剛佛　南無五百同名大慈悲佛　南無普智炎功德幢王佛　南無善逝法幢勝佛　南無須彌佛　南無功德鬘佛　南無自在佛　南無寂王佛　南無無量愛佛　南無本稱功德佛　南無須彌山佛　南無日月面佛
「南無如是等無量無邊諸佛。
「南無虛空行佛　南無普照佛　南無方城住佛　南無勝光佛　南無雲勝佛　南無法炎山佛　南無波頭摩生佛　南無法界華佛　南無海燈佛　南無寂滅佛
「南無如是等無量無邊佛。
「南無寶雞兜王佛　南無智意佛　南無思議佛　南無因陀羅勝佛　南無大智佛　南無雲王畏佛　南無智勝佛　南無光明王雞兜佛　南無法界波頭摩佛　南無行廣見佛　南無勝奮迅威德去佛
「南無如是等無量無邊佛。
「南無寶炎山佛　南無勝光佛　南無寶功德佛　南無海勝佛　南無法光明佛　南無波頭摩佛　南無藏勝佛　南無世間眼佛
「南無如是等無量無邊佛。
「南無香光佛　南無須彌勝佛　南無嶽王佛　南無深勝佛　南無勝摩尼佛　南無藏王佛　南無勝威德畏佛　南無寂色去佛
「南無如是等無量無邊佛。
「南無廣智佛　南無寶光明佛　南無虛空雲勝佛　南無妙相佛　南無勝相佛　南無莊嚴佛　南無行輪佛　南無光勝佛　南無光明勝佛
「南無如是等無量無邊佛。
「南無那羅延行佛　南無須彌勝佛　南無功德輪佛　南無勝王佛　南無不可降伏佛　南無山王樹佛
「南無如是等無量無邊佛。
「南無莎羅自在王佛　南無勝藏佛　南無世間自在身佛　南無鏡像光明佛　南無地出佛　南無光明功德佛　南無金剛色佛　南無住持威德勝佛
「南無如是等無量無邊佛。
「南無深法光明身佛　南無法海吼聲佛　南無彌留幢勝光明意佛　南無寶光明勝佛　南無梵光佛　南無虛空聲佛　南無法界鏡像勝佛　南無輪光明佛　南無智光高雞兜意佛　南無伽伽那燈佛　南無樂勝照佛　南無功德光明勝佛　南無寂勝佛　南無大悲速疾佛　南無地力光明意佛　南無一切修面色佛　南無勝身光明佛　南無法勝宿佛　南無阿尼羅速行佛　南無清淨幢蓋勝佛　南無三世鏡像佛　南無願海樂說勝佛　南無慚愧須彌山勝佛　南無念雞兜王勝佛　南無法意佛　南無慧燈佛　南無光明雞兜勝佛　南無廣智上佛　南無法界行智意佛　南無法海意智勝佛　南無法寶勝佛　南無功德輪佛　南無勝雲佛　南無忍辱燈佛　南無勝威德意佛　南無速光明摩他聲佛　南無寂幢佛　南無世間燈佛　南無大願勝佛　南無不可降伏幢佛　南無智炎勝功德佛　南無法自在佛　南無無礙意佛　南無世間言語堅固吼光佛　南無一切聲分吼勝精進自在佛　南無具足意佛　南無諸方天佛　南無現面世間佛　南無知眾生心平等身佛　南無最勝佛　南無平等佛　南無行佛行佛　南無清淨身佛　南無勝賢佛
「南無如是等上首不可說不可說無量無邊佛。
「南無彼諸佛所說妙法、南無彼佛妙法身、南無彼佛三十二相八十種好無量無邊功德。南無彼諸佛種種道場、種種菩提樹、種種形像、種種妙塔、去來坐臥妙處，歸命彼諸佛不退法輪。菩薩、大僧、不退聲聞僧、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，種種狀貌，信如來法輪；轉如來法輪，不可思議菩薩摩訶薩悉皆歸命。歸命如來法身，十力四無所畏、戒定慧品解脫解脫知見，如是等無量無邊功德，如是功德迴施一切眾生，願得阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗！有善眼劫中有七十那由他佛出世。舍利弗！善見劫中有七十二億佛出世。
「舍利弗！梵讚嘆劫中有一萬八千佛出世。舍利弗！名過去劫中有三十二千佛出世。舍利弗！莊嚴劫中有八萬四千佛出世。舍利弗！汝等應當歸命如是等無量無邊佛。」
佛告舍利弗：「善男子、善女人欲滅一切罪，應當淨洗浴著新淨衣，稱如是等佛名供養禮拜，應當作是言：『我無始世界已來身口意業作不善行，乃至謗方等經五逆罪等，願皆消滅。』
「舍利弗！善男子、善女人欲滿足六波羅蜜行，欲迴向無上菩提，欲滿足一切菩薩諸波羅蜜，應作是言：『我學過去未來現在諸菩薩摩訶薩，修行大捨破胸出心施於眾生，如智勝菩薩及迦尸王等。捨妻子等布施貧乏，如不退菩薩及阿翅羅那王、須達拏及莊嚴王等。入於地獄救苦眾生，如大悲菩薩及善眼天子等。救惡行眾生，如善行菩薩及勝行王等。捨頂上寶天冠并剝頭皮而與，如勝上身菩薩及寶髻天子等。捨眼布施，如愛作菩薩及月光王等。捨耳鼻布施，如無怨菩薩及勝去天子等。捨齒布施，如華齒菩薩及六牙象王等。捨舌，如不退菩薩及善面王等。捨手，如常精進菩薩及堅意王等。捨血，如法作菩薩及月思天子等。捨肉髓，如安隱菩薩及一切施王等。捨大膓小膓肝肺脾腎，如善德菩薩及自遠離諸惡王等。捨身一切大小支節，如法自在菩薩及光勝天子等。捨皮，如清淨藏菩薩及金色天子金色鹿王等。捨手足指，如堅精進菩薩及金色王等。捨手足甲，如不可盡菩薩及求善法天子等。為求法故入大火坑，如精進菩薩及求沙妙法王精進等。為求法故賣身刳身破骨出髓，如薩陀波崙菩薩及金堅王等。受一切苦惱，如求妙法菩薩及速行大王等。捨四天下大地及一切莊嚴，如得大勢至菩薩及勝功德天子等。捨身，如摩訶薩埵菩薩及摩訶婆羅王等。自身與一切貧窮苦惱眾生，作給使侍者，如尸毘王等。
「『舉要言之，過去未來現在諸菩薩一切波羅蜜行，願我亦如是成就；十方世界諸妙香華鬘諸妙妓樂，我隨喜供養佛法僧，復迴此福德施一切眾生。願因此福德，眾生等莫墮惡道。因此福德，滿足八萬四千諸波羅蜜行，速得授阿耨多羅三藐三菩提記，速得不退轉大地，速成無上菩提。』
「舍利弗！應當敬禮十方諸佛。
「南無不動佛　南無盡聖佛　南無日光佛　南無龍奮迅佛　南無自在光明稱佛　南無十光佛　南無普寶佛　南無稱自在佛　南無勝藏稱佛　南無炎意佛　南無寶幢佛　南無智山佛　南無因光佛　南無生勝佛　南無彌留藏佛　南無智海佛　南無大精進佛　南無彌留功德佛　南無勝藏佛　南無智德佛　南無能與無畏佛　南無大精進趣王佛　南無智成就佛　南無無滯佛　南無地力住持精進佛　南無力命佛　南無善眼佛　南無不害法王佛　南無滅魔佛　南無不可思議精進佛　南無觀功德佛　南無智頻婆佛　南無阿僧伽力精進佛　南無心自目在佛　南無枲荷難陀佛　南無戒光佛　南無堅上王佛　南無無邊光王佛　南無無盡智藏佛　南無寶雨頭佛　南無智波婆羅佛　南無毘尼稱佛　南無無邊功德王佛　南無法華婆師佛　南無光炎王佛　南無妙山王佛　南無轉法輪勝王佛　南無無垢目佛　南無住持大般若佛　南無不住力精進王佛　南無自在識佛　南無現念佛　南無福德力精進佛　南無智袈裟娑王佛　南無智自在佛　南無安隱眾生無障佛　南無智進佛　南無摩訶彌留力藏佛　南無虛空光明佛　南無阿伽樓功德精進佛　南無離癡功德聲王佛　南無法施莊嚴佛　南無聲自在王佛　南無護門佛　南無自在力精進王佛　南無寶光明勝王佛　南無勝一切須彌山王佛　南無羅多那彌留佛　南無不可得動法佛　南無陀羅尼自在王佛　南無普功德王佛　南無法莎羅王彌留佛　南無智集功德聚佛　南無智炎華樹王佛　南無一切世間自在佛　南無善華王佛　南無金千遮那王佛　南無法幢奮迅王佛　南無栴檀波婆羅圍繞佛　南無住法分稱佛　南無堅意精進佛　南無照一切世間燈佛　南無隨眾生心奮迅佛　南無無邊稱莎羅幢佛　南無過去稱法雨佛　南無功德炎華佛　南無智行佛　南無樂威德燈佛　南無離諸障無畏佛　南無智照聲佛　南無二成就佛　南無集妙行佛　南無樂莊嚴王佛　南無阿僧祇莊嚴王佛　南無師子座善住佛　南無放栴檀華王佛　南無甘露味佛　南無龍勝佛　南無勝力佛　南無師子音佛
「舍利弗！我於此坐以清淨無障礙過人天眼，見東方多百佛、多千佛、多百千佛、多百千萬佛、多百千億佛、多百千萬億那由他佛、無量阿僧祇佛、不可思議佛、不可量佛，種種名、種種姓、種種世界、種種佛國土，種種比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷圍繞，種種天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等圍繞供養，我悉現見如觀掌中菴摩勒菓。
「舍利弗！若有善男子、善女人、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，信我語受持讀誦是諸佛名，當洗浴著新淨衣，於晝日初分時中分時後分時，夜前分時中分時後分時，從座而起偏袒右肩右膝著地，一心稱是佛名，供養禮拜，作如是言：『如來所知十方諸佛，我今敬禮。』
「舍利弗！是善男子、善女人、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，如是供養禮拜得無量福德。舍利弗！若欲得聲聞地、欲得辟支佛地、欲得阿耨多羅三藐三菩提者，當禮十方諸佛，一切皆得。復作是言：『是諸福德聚，諸佛如來所知，我悉迴向阿耨多羅三藐三菩提。』
「舍利弗！應當歸命東方一切諸佛。
「南無法自在奮迅佛　南無修行堅固自在佛　南無師子奮迅王佛　南無力士自在王佛　南無法山勝佛　南無寶山佛　南無自在陀羅尼佛　南無樹提藏佛　南無星宿稱佛　南無功德力堅固王佛　南無人聲自在增長佛　南無勝一切世間佛　南無三世法界佛　南無妙聲吼佛　南無寶地龍王佛　南無法疾吼聲佛　南無香波頭摩擇自在寶城佛　南無光輪佛　南無寶連佛　南無功德華佛　南無多供養佛　南無無邊功德王佛　南無增長喜佛　南無師子龍奮迅佛　南無娑羅藏師子步行佛　南無觀諸法佛　南無法華智佛　南無時法清淨佛　南無堅固精進言語佛　南無聲精進佛　南無炎摩尼佛　南無山光明佛　南無清淨無垢藏佛　南無無垢月佛　南無清淨根佛　南無多智佛　南無能作智佛　南無廣智佛　南無力意佛　南無勝意佛　南無堅固歡喜佛　南無堅固行自在佛　南無等須彌面佛　南無觀成就佛　南無清淨藏佛　南無象自在佛　南無現魔業淨業佛　南無智慧自在佛　南無智慧精進奮迅佛　南無無礙精進佛　南無世間自在佛　南無法行廣意佛　南無福德成就佛　南無不怯弱成就佛　南無勝成就佛　南無龍觀佛　南無須彌栴檀佛　南無作戒王佛　南無聚集寶佛　南無龍王聲佛　南無大智精進佛　南無孤獨精進佛　南無不減莊嚴佛　南無不動尼他佛　南無百功德莊嚴佛　南無自在諸相好稱佛　南無自在因陀羅月佛　南無法華山佛　南無法界莊嚴佛　南無滿足願佛　南無大師子莊嚴佛　南無師子平等精進佛　南無修行自在堅固佛　南無樂法修行佛　南無勝慧佛　南無海步佛　南無大如修行佛　南無高光明佛　南無無諍智佛　南無師子聲佛　南無善報佛　南無善住佛　南無日光佛　南無甘露增上佛　南無道上首佛　南無勝自在親佛　南無善見佛　南無無濁義佛　南無勝意佛　南無人月佛　南無威德光佛　南無普明佛　南無大莊嚴佛　南無師子奮迅去佛　南無摩樓多愛佛　南無寂心佛　南無大步佛　南無可聞聲佛　南無積功德佛　南無摩尼向佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無大樂說菩薩　南無寶檀花菩薩　南無上行菩薩　南無無邊行菩薩　南無安立行菩薩　南無淨行菩薩　南無宿王華菩薩　南無喜見菩薩　南無妙音菩薩　南無得懃精進菩薩　南無淨藏菩薩　南無淨眼菩薩　南無妙德菩薩　南無慈氏菩薩　南無善思議菩薩　南無空無菩薩　南無神通華菩薩　南無光英菩薩　南無寂根菩薩　南無願慧菩薩　南無中住菩薩　南無制行菩薩　南無定自在王菩薩　南無法相菩薩　南無光相菩薩　南無光嚴菩薩　南無大嚴菩薩　南無常慘菩薩　南無喜相菩薩　南無喜王菩薩　南無辯意菩薩　南無攝炬菩薩　南無寶勇菩薩　南無寶見菩薩　南無諦網菩薩　南無明網菩薩　南無無緣觀菩薩　南無慧積菩薩　南無寶勝菩薩　南無天王菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！次懺劫盜之業。經中說言：『若物屬他他所守護，於此物中一草一葉不與不取，何況盜竊？』但自眾生唯見現在利故，以種種不道而取，致使未來受此殃累。是故經言：『劫盜之罪，能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生則受牛馬、驢騾、駱駝等形，以其所有身力血肉償他宿債。若生人中為他奴婢，衣不蔽形食不充命，貧寒困苦人理殆盡。』劫盜既有如是苦報，是故，弟子！今日至到稽首歸依佛。
「南無東方多智佛　南無南方大集佛　南無西方淨智佛　南無北方智稱佛　南無東南方持戒王佛　南無西南方增益善法佛　南無西北方善放香佛　南無東北方虛空淨王佛　南無下方師子佛　南無上方逆空光明佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日，或盜他財寶興刃強奪，或自怙恃身逼迫而取，或恃公威，或假勢力，高桁大械枉壓良善，吞納姦貨拷直為曲，為此因緣身羅憲網。或任邪治領頒他財物，侵公益私侵私益公，損彼利此利彼損此，割他自饒口與心悋。或竊沒租估偷度關稅，匿公課輸藏隱使沒。如是等罪無量無邊，今日慚愧歸命懺悔。
「或是佛法僧物不與而取，或經像物，或治塔寺物，或供養常住僧物，或擬招提僧物，或盜取誤用恃勢不還，或自借貨人，或復換貸漏妄，或三寶物混亂雜用，或以眾僧物穀米樵薪薑豉醬酢，菜茹菓實錢帛竹木，繒綵幡蓋香華油燭隨情逐意。或許施三寶物誑欺不與，或自用或與人，或摘佛華菓用僧鬘物，因三寶財私自利已。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或作周旋朋友師僧同學，父母兄弟六親眷屬，共住同止百一所，須更相欺誑。或於鄉隣比近移籬拓牆，侵奪地宅改㯹易相虜掠田園，因公託私奪他邸店及以屯毛野。如是等罪無量無邊，今日發露歸命懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或攻城破邑燒村壞柵，偷賣良民誘他奴婢。或復柱壓無罪之人，使其形血刃身被徒鎖，家業破散骨肉生離，分張異城生死隔絕。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或商侶博貨邸店市易，輕秤小斗減割尺寸盜竊分銖欺罔圭合，以麁易好以短換長，巧欺百端希望毫利。如是等罪無量無邊，今日慚愧歸命懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，穿踰牆壁斷道抄掠，抵捍債息負債違要面而欺心口。或非道陵奪鬼神禽獸四生之物，或假託卜相取人財寶，如是乃至以利求利，惡求多求無厭無足。如是等罪，無量無邊不可說盡，今日至到向十方佛、尊法、聖眾前歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔劫盜等罪所生功德，願生生世世得如意寶，常雨七珍上妙衣服，百味甘露種種湯藥，隨意所須應命則至，一切眾生無偷奪相，一切皆能少欲知足不耽不染，常樂惠施行急濟道，頭目髓腦如棄涕涶，迴向滿足檀波羅蜜。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前更入咩聲叫喚地獄。其地獄中猛火熾盛烟焰俱發，罪人入中受苦萬端。
西門之中有諸沙門來，入其中呻號動地。馬頭羅剎手捉鐵捧望頭而椎，罪人叫喚咩聲而走，獄卒夜叉競共打之。走藏無地，走向東門則閉，南西北門亦復如是，一日一夜受罪苦痛，求生不得求死不得。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何等罪，受如是報？」
馬頭羅剎答曰：「此諸沙門，受佛淨戒心無慈念，打捧畜生乃無慈心，以此因緣受如是罪。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第二十一

卷第二十二
佛告舍利弗：「應當歸命南方無量佛。
「南無愛照佛　南無名稱佛　南無信功德佛　南無清淨智佛　南無寶功德佛　南無妙信香佛　南無勝園佛　南無勝僊佛　南無寶智佛　南無甘露威德佛　南無信藏佛　南無月上勝佛　南無龍步佛　南無信黠慧佛　南無愛實語佛　南無憂波羅香佛　南無栴檀自在佛　南無敵勝佛　南無普行佛　南無功德勝佛　南無大威德佛　南無種種色日佛　南無過諸過佛　南無無量眼佛　南無慚愧智佛　南無功德供養佛　南無種種聲佛　南無功德可樂佛　南無住清淨佛　南無妙香佛　南無月光佛　南無戒分佛　南無華智佛　南無優多摩意佛　南無不闇意佛　南無山自在積佛　南無寂王佛　南無解脫王佛　南無阿蹉彌留王佛　南無如意力釋去佛　南無姓阿提遮佛　南無不讚嘆世間勝佛　南無法染佛　南無寶星宿解脫王佛　南無白寶勝佛　南無法行自在佛　南無陀羅尼自在佛　南無阿難陀聲佛　南無智步王佛　南無彌留平等奮迅王佛　南無智奮迅佛　南無法華通樹提佛　南無多波尼體佛　南無阿尼伽陀路摩勝佛　南無優多羅勝法佛　南無大智念縛佛　南無闍伽提自在一切世間擔佛　南無見無畏佛　南無自在作佛　南無自在量佛　南無如法修行佛」
佛告舍利弗：「我見南方如是等無量佛，種種姓、種種名、種種佛國土，汝等應當至心一心歸命。」
佛告舍利弗：「汝等應當歸命西方無量佛。
「南無阿婆羅炎婆師花佛　南無摩㝹沙口聲去佛　南無智勝增長稱佛　南無莎漫多波尸佛　南無次羅毘羅炎花光佛　南無法行然燈佛　南無無等勝佛　南無智奮迅名稱王佛　南無梵奮迅妙鼓聲佛　南無波頭摩尸利藏眼佛　南無阿僧伽意炎佛　南無千月光明藏佛　南無樂法行佛　南無摩尼婆陀光佛　南無師子廣眼佛　南無十力生勝佛　南無智作佛　南無無邊精進降伏一切諸怨佛　南無大勝起法佛　南無阿無荷見佛　南無無邊命佛　南無觀法智佛　南無無礙精進日善思惟奮迅王佛　南無不利他意佛　南無無邊見佛　南無智見法佛　南無一切善根種子佛　南無優多智勝發行功德佛　南無智香勝佛　南無智上尸棄王佛　南無福德勝智去佛　南無不可思議法花吼王佛　南無法清淨勝佛　南無不可思議彌留勝佛　南無能開法門佛　南無毘盧遮那法海香王佛　南無力王善住法王佛　南無勝力散一切惡王佛　南無見無邊樂佛　南無善化功德炎華王佛　南無見彼岸佛　南無善化莊嚴佛　南無見樂處佛　南無尼拘律王勝佛　南無妙勝佛　南無大力智慧奮迅王佛　南無法樹提佛　南無堅固蓋成就佛　南無一切種智資生勝佛　南無入勝智自在山佛　南無一切世間得自在有橋梁勝佛　南無盡合勝佛　南無清淨戒功德王佛　南無波頭摩散漫智多莊嚴佛　南無一王佛　南無大多人安隱佛　南無二勝聲功德佛　南無圓堅佛　南無力士佛　南無寶珠摩尼火佛　南無大海彌留佛　南無勝王佛　南無不住佛　南無不空功德佛　南無初遠離不濁王佛　南無虛空行佛　南無無礙稱佛　南無聲山佛　南無不可思議起三昧稱佛　南無諸天梵王雞兜佛　南無示無義王佛　南無護垢王佛　南無照功德佛　南無自在眼佛　南無智寂成就性佛　南無無障礙智成就佛　南無說決定義佛　南無莊嚴法燈妙稱佛　南無二寶法燈佛　南無大炎藏佛　南無自師子上身莊嚴佛　南無智寶因緣莊嚴佛　南無服諸根清淨眼佛　南無善香隨香波頭摩佛　南無法月佛　南無廣大心佛　南無戒功德佛　南無常鏡佛　南無隨順稱佛　南無法自在佛　南無如意莊嚴佛　南無金藏佛　南無慎貪佛　南無思妙義堅固願佛　南無一切德輪光佛　南無法吼智明佛　南無甘露光佛　南無無邊莊嚴佛　南無勝福田佛　南無善決定諸法莊嚴佛」
佛告舍利弗：「西方如是等無量無邊諸佛，汝等應當至心歸命。」
佛告舍利弗：「汝等應當至心歸命北方佛。」
「南無勝藏佛　南無自在藏佛　南無無邊花龍一俱蘇摩王佛　南無降伏諸魔勇猛佛　南無定諸魔佛　南無法像佛　南無功德勝佛　南無山峯光佛　南無法王佛　南無普恭敬燈佛　南無地勝佛　南無成就如來家佛　南無一切寶成就家佛　南無陀羅尼文句決定義佛　南無忍自在王佛　南無成就一切稱佛　南無三世智轉自在佛　南無勝歸依功德善住佛　南無種種摩尼光佛　南無勝功德佛　南無佛功德勝佛　南無無餘證佛　南無得佛眼佛　南無隨過去佛佛　南無大慈成就悲勝佛　南無住持師子智佛　南無無眾生住實際王佛　南無自家法不得成就佛　南無大智莊嚴身佛　南無智稱佛　南無佛法首佛　南無一切眾生德佛　南無過一切法門佛　南無自在因陀羅佛　南無滿足意佛　南無大瑠璃佛　南無菩提光明佛　南無不可思議法智光明佛　南無栴檀不空王佛　南無不染波頭摩幢佛　南無法財聲王佛　南無擇法善知稱佛　南無智鬘劫佛　南無佛眼清淨分陀利佛　南無智自在稱佛　南無斷無邊疑佛　南無眾生方便自在王佛　南無無邊覺奮迅無礙思惟佛　南無法行地善住佛　南無普眾生界廣佛　南無降伏諸魔力堅意佛　南無天王自在寶合王佛　南無如實修行藏佛　南無能生一切歡喜月見佛　南無大迅覺迅佛　南無種種摩尼聲王吼佛　南無無觀王佛　南無不退了勇猛佛　南無佛國土莊嚴身佛　南無法聲自在佛　南無智根本花幢佛　南無化身無礙稱佛　南無一切龍摩尼藏佛　南無法聲自在佛　南無法聲知見佛　南無法甘露莎梨羅佛　南無無邊寶福德藏佛　南無清淨華行佛　南無大法王華勝佛　南無一切盡無盡藏佛　南無華山藏佛　南無智虛空山佛　南無智力不可破壞佛　南無無礙堅固隨順智佛　南無無邊大海藏佛　南無智王無盡稱佛　南無奮迅心意王佛　南無自性清淨智佛　南無智自在法王佛　南無勝行佛　南無金剛見佛　南無法滿足隨香見佛　南無龍月佛　南無因陀羅圍佛　南無無礙王佛　南無寶因陀羅輪王佛　南無能生一切眾生敬稱佛　南無大威德光明輪王佛　南無能斷一切眾生疑佛　南無智寶法見佛　南無無障礙波羅佛　南無無垢髻佛　南無放光明佛　南無山力月藏佛　南無心自在王佛　南無堅固無畏上首佛　南無堅固勇猛寶佛　南無堅固心善住王佛　南無能破闇曀王佛　南無勝丈夫芬陀利佛　南無百聖藏佛　南無妙蓮華藏佛　南無見平等法身佛　南無眾生月佛　南無師子去佛　南無大威德佛　南無妙聲佛　南無無邊光佛　南無見愛佛　南無大首佛　南無勝首佛　南無樂聲佛　南無見實佛　南無清淨稱佛　南無師子慧佛　南無德聲佛　南無修樓毘香佛　南無電燈佛　南無波頭摩光佛　南無大光佛　南無梵聲佛　南無無疑佛　南無無邊勢力佛　南無月面佛　南無無邊光佛　南無愛威德佛　南無散疑佛　南無功德燈佛　南無不藏威德佛　南無無邊藏佛　南無光明奮迅王佛　南無廣稱佛　南無遠離幢佛　南無增長聖佛　南無普見佛　南無不可勝佛　南無威德聚佛　南無堅固步佛　南無摩㝹賒稱佛　南無無邊色佛　南無大光明佛　南無妙聲佛　南無不動步佛　南無無邊莊嚴佛　南無大清淨佛　南無威德聚光明佛　南無住智佛　南無金堅佛　南無愛解脫佛　南無愛無畏佛　南無甘露藏佛　南無普觀察佛　南無大修行佛　南無細威德佛　南無十方恭敬佛　南無重說佛　南無光明勝佛　南無光明莊嚴佛　南無師子奮迅佛　南無善見佛　南無甘露步佛　南無月光明佛　南無功德稱佛　南無去根佛　南無清淨聲佛　南無無障礙輪佛　南無甘露聲佛　南無眾生可敬佛　南無如意威德佛　南無無邊色佛　南無大力佛　南無快莊嚴佛　南無普照觀佛　南無奮迅德佛　南無妙色佛　南無稱意佛　南無寶莊嚴佛　南無高光明佛　南無解脫步佛　南無功德莊嚴佛　南無畢竟智佛　南無生雞兜佛　南無不動智佛　南無行意佛　南無妙色佛　南無實色佛　南無大聲佛　南無善思惟佛　南無功德華佛　南無思惟世間佛　南無大高光明佛　南無無譬喻奮迅佛　南無清淨覺佛　南無月重佛　南無月燈佛　南無無邊光佛　南無種種日佛　南無天城佛　南無心清淨佛　南無波頭摩藏佛　南無常擇智佛　南無師子聲佛　南無無邊光佛　南無勝聲佛　南無可樂意智光佛　南無功德光佛　南無自在光佛　南無淨嚴身佛　南無無濁義佛　南無應威德佛　南無成就義智佛　南無得大聲佛　南無婆藪陀聲佛　南無欝哆光佛　南無決定思惟佛　南無薩遮婆㝹佛　南無嗚闇光明佛　南無毘弗波威德佛　南無憂多羅魔吒佛　南無夜舍雞兜佛　南無功德清淨佛　南無法燈佛　南無勝功德佛　南無仙荷波提愛面佛　南無心荷步去佛　南無思惟眾生佛　南無莎伽羅智佛　南無波頭摩藏佛　南無蓋仙佛　南無莎羅王佛　南無修利耶光佛　南無菩提味佛　南無寂諸根佛　南無波㝹光佛　南無芬陀利光佛　南無彌留光佛　南無栴陀面佛　南無莎利荼去佛　南無諸方眼佛　南無法光明佛　南無尸羅波散那佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無功德相嚴菩薩　南無梵網菩薩　南無寶財菩薩　南無無緣菩薩　南無嚴土菩薩　南無光嚴童子菩薩　南無持世菩薩　南無善德菩薩　南無難勝菩薩　南無照明菩薩　南無薩陀波淪菩薩　南無曇無竭菩薩　南無法自在菩薩　南無德守菩薩　南無不眴菩薩　南無德頂菩薩　南無善宿菩薩　南無妙臂菩薩　南無弗沙菩薩　南無淨解菩薩　南無善意菩薩　南無現見菩薩　南無普守菩薩　南無喜見菩薩　南無明相菩薩　南無深慧菩薩　南無無礙菩薩　南無上善菩薩　南無福田菩薩　南無德藏菩薩　南無月上菩薩　南無珠頂王菩薩　南無樂實菩薩　南無慧見菩薩　南無登王菩薩　南無深王菩薩　南無華王菩薩　南無妙色菩薩　南無善明菩薩　南無善荅菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！至心懺悔貪欲之罪。經中說言：『但為貪欲閉在癡獄，沒生死河莫之能出。』眾生為是五欲因緣，從昔已來流轉生死。一一眾生一劫之中，所積身骨如王舍城毘富羅山，所飲母乳如四海水，身所出血復過於此，父母兄弟六親眷屬，命終哭泣所出目淚如四海氷。是故，說言：『有愛則生愛盡則滅，故知生死貪愛為本。』所以經言：『婬欲之罪，能令眾生墮於地獄餓鬼受苦，若在畜生則受鴒雀鴛鴦等身，若生人中妻不貞良，得不隨意眷屬。』婬欲既有如此惡業，是故，弟子！今日至心稽顙歸依佛。
「南無東方光輪佛　南無南方開光明佛　南無西方習智佛　南無北方大瑠璃佛　南無東南方樂蓮花首佛　南無西南方智慧和合佛　南無西北方無上勝尊佛　南無東北方眼淨無垢佛　南無下方具足光明佛　南無上方最清淨無量幢佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日，或通人妻妾奪他婦女，侵陵貞潔污比丘尼，破他梵行逼迫不道，濁心邪視言語嘲，或復恥他門戶污賢善名，或於男子五種人所起不淨行。如是等罪無量無邊，今日至誠歸命懺悔。
「弟子等！從無始已來至于今日，或受女身，心如野馬，恒日放蕩，無一時定。常懷邪心，恒生欲想，或於伽藍會所，無心聽法眼常貪視，或愛欲沙門壞他男子。不誕佛法恣放婬情，致令心飄大海冥然失岸，或穢污僧三衣法服，或於精舍院宇行不淨行，共相探摸。如是等罪無量無邊，今日慚愧至心懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或作女身恒懷婬欲，或侵奪他夫婿迷惑諸丈夫，或作符書厭蠱遣他婦患，人生少福為邪所著，諸病鬼等因此得便，不遇良醫遂致身死。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露悔過，至誠稽顙歸命懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或眼為色，或愛染玄黃紅綠，朱紫珍玩寶飾，或取男女長短黑白姿態之相起非法想；或耳貪好聲宮商絃管妓樂歌唱，或取男女音聲言語啼笑之相起非法想；或鼻籍名香蘊麝幽蘭欝金蘇合起非法想；或舌貪好味鮮美羔甘肥，眾生肉血資養四大，更增苦本起非法想；或身樂華綺錦繡繒縠，一切細滑七珍麗服，起非法想；或意多亂想觸向乖法，有此六想造罪尤甚。如是等罪無量無邊，今日至誠向十方佛尊法聖眾前歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔婬欲等罪所生功德，願生生世世自然化生不由胞胎，清淨皎潔相好光麗，六情開朗聰利分明，了達恩愛猶如桎梏。觀此六塵如幻如化，於五欲境決定厭離，乃至夢中不起邪想，內外因緣永不能動。
「願以懺悔眼根功德，願令此眼徹見十方，諸佛菩薩清淨法身不以二相。願以懺悔耳根功德，願令此耳常聞十方諸佛賢聖，所說正法如教奉行。願以懺悔鼻根功德，願令此鼻常聞香積入法位香，捨離生死不淨臭穢。願以懺悔舌根功德，願令此舌常餐法喜禪悅之食，不貪眾生血肉之味。願以懺悔身根功德，願令此身被如來衣著忍辱鎧，臥無畏床坐四禪座。願以懺悔意根功德，願令此意成就十想洞達五明，深觀二諦空平等理，從方便慧起十妙行，入法流水念念增明，顯發如來大無生法忍。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入一鉤陰地獄。云何名曰鉤陰地獄？其地獄縱廣三十由旬，其中火流灌注遍布於地，其地四壁如上無異。中間無數罪人，獄卒夜叉手捉鐵鉤望罪人陰而搭，鉤中火然上入胸心，心上火然腹背俱徹。欲報業故，化作婦人，如本生時先所見者。彼既即見已欲火發起便走趣，彼婦女者身是金剛鐵火炎熱，既到彼已抱彼罪人，抱即破碎復就其口，遂食其脣身亦被食，盡已復生生已復食。彼諸女人愛欲男子亦復如是，欲心不定欲火常然，如是苦切楚痛難堪。當此之時罪人眾等猶無悔過，一日一夜受罪無量，千死千生萬死萬生，經無量百千萬劫爾乃得脫。以餘業果生畜生中作不淨蟲，經二百千世後得生人中，於五百世胎中而死，復五百世生世已。雌雄不辯眼目不正，貧窮孤露受命短促，或時有婦被他侵近，或自貪愛他人婦女，不能遮障恒絕繼嗣。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門作何等行，受罪如是？」
馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒不能淨持，故行婬欲放縱六情。以是因緣，得如是罪。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第二十二

卷第二十三
「南無阿難陀智佛　南無阿難陀色佛　南無地荼毘梨耶佛　南無提婆彌多佛　南無莎漫多智佛　南無寂靜光佛　南無摩㝹舍威德佛　南無善分菩提他佛　南無稱聖佛　南無稱幢佛　南無輪面佛　南無普清淨佛　南無摩訶提闍佛　南無阿羅訶應佛　南無憂多那勝佛　南無悉達他思惟佛　南無愛供養佛　南無三漫多護佛　南無尼彌佛　南無信菩提佛　南無破意佛　南無出智佛　南無勝聲佛　南無質多羅婆㝹佛　南無彌荷聲佛　南無大炎騫陀佛　南無勝拘吒佛　南無阿舒加愛佛　南無天國土佛　南無師子難提拘沙佛　南無阿難陀波頗佛　南無見愛佛　南無波提波王佛　南無勝雞兜佛　南無方聞聲佛　南無愛眼佛　南無栴陀雞兜佛　南無阿婆夜達多佛　南無那剎多王佛　南無蘇摩提婆佛　南無日光明佛　南無大稱佛　南無真聲佛　南無說愛佛　南無稱憂多羅佛　南無摩頭羅光明佛　南無修佉聲佛　南無質多意佛　南無婆藪陀清淨佛　南無寂瞋佛　南無破意佛　南無宿王佛　南無毘伽陀畏佛　南無勝憂多摩佛　南無波婆薩那智佛　南無慈勝種種光佛　南無普見佛　南無見月佛　南無降伏諸魔威德佛　南無摩訶羅他佛　南無心荷步去佛　南無樂光佛　南無普護佛　南無清淨意佛　南無成就義佛　南無香山佛　南無摩尼清淨佛　南無功德光佛　南無日光佛　南無成就光佛　南無見愛佛　南無善思惟佛　南無莎漫多見佛　南無師子幢佛　南無普行佛　南無大步佛　南無阿羅頻頭波頭摩眼佛　南無日光佛　南無阿彌多清淨佛　南無阿難多樓波佛　南無蓋天佛　南無羅多那光佛　南無莎羅梯羅多佛　南無善見佛　南無親味佛　南無婆耆羅莎佛　南無修利邪那那佛　南無無障礙眼佛　南無莎荷去佛　南無大然燈佛　南無盧荷伽佛　南無清淨功德佛　南無功德藏佛　南無法明佛　南無摩樓多愛佛　南無阿婆邪愛佛　南無慧幢佛　南無威德光佛　南無月德佛　南無求那婆藪佛　南無無邊光佛　南無安樂佛　南無稱雞兜佛　南無光明吼佛　南無普功德佛　南無勝雞兜佛　南無那羅延佛　南無寶清淨佛　南無普心佛　南無善心意佛　南無善意佛　南無不可量威德佛　南無師子臂佛　南無光明意佛　南無那羅延天佛　南無薩遮雞兜佛　南無善住意佛　南無阿彌多天佛　南無大慧德佛　南無大幢佛　南無光明日佛　南無法水佛　南無善法佛　南無旃陀婆㝹佛　南無菴摩羅勝佛　南無解脫觀佛　南無羅多那光佛　南無無羅聲佛　南無普心擇佛　南無成就光佛　南無甘露眼佛　南無稱愛佛　南無善護佛　南無天信佛　南無善量步佛　南無提婆羅多佛　南無深智佛　南無斯那步佛　南無旃陀跋陀佛　南無提闍積佛　南無大勝佛　南無大步佛　南無闍邪天佛　南無悉達他意佛　南無質多愛佛　南無師子聲佛　南無信提舍那佛　南無智光佛　南無拘蘇摩提闍佛　南無提闍羅尸佛　南無如意光佛　南無無邊威德佛　南無無邊光佛　南無勝藏佛　南無盧遮那稱佛　南無實雞兜佛　南無郁伽提闍佛　南無日雞兜佛　南無摩訶彌留佛　南無摩訶馥荷佛　南無世間得名佛　南無郁伽德佛　南無優多摩稱佛　南無成就義步佛　南無提婆摩醯多佛　南無愛實行佛　南無阿那毘浮多稱佛　南無金光佛　南無大然燈佛　南無行意佛　南無毘迦摩佛　南無無礙光佛　南無毘摩提闍訶佛　南無摩訶跋多佛　南無天聲佛　南無不著步佛　南無天道佛　南無詢陀羅難陀佛　南無華光佛　南無能現佛　南無天愛佛　南無解脫光佛　南無普光佛　南無求那迦羅佛　南無智說佛　南無菩提光佛　南無莎伽羅佛　南無菩提難提佛　南無摩訶提婆佛　南無深智佛　南無法自在佛　南無大波那那佛　南無心意佛　南無智光明佛　南無不錯思惟佛　南無勝功德佛　南無坐稱佛　南無大莊嚴佛　南無月光佛　南無天光佛　南無清淨行佛　南無愛功德佛　南無師子意佛　南無信婆藪那羅佛　南無寶光明佛　南無快光明佛　南無種種婆㝹佛　南無月愛佛　南無蘇摩剎多佛　南無普觀佛　南無不染佛　南無稱光勝佛　南無月面佛　南無伽那天佛　南無功德聚佛　南無功德智佛　南無華勝佛　南無愛世間佛　南無甘露光佛　南無地光佛　南無作功德佛　南無華勝佛　南無求那婆睺佛　南無法然燈佛　南無普光佛　南無淨聲佛　南無大莊嚴佛　南無解脫日佛　南無堅精進佛　南無智光明佛　南無功德稱佛　南無善智佛　南無不可量莊嚴佛　南無師子陀那佛　南無功德奮迅佛　南無妙天佛　南無觀行佛　南無天提吒佛　南無電光明佛　南無勝愛佛　南無山幢佛　南無華光佛　南無勝意佛　南無山香佛　南無福德奮迅佛　南無勝慧佛　南無信聖佛　南無寶洲佛　南無妙威德佛　南無最後見佛　南無愛行佛　南無妙莊嚴佛　南無功德藏勝佛　南無清淨見佛　南無威德力佛　南無清淨眼佛　南無智行佛　南無不謬步佛　南無聖眼佛　南無樂解脫佛　南無大聲佛　南無勝土佛　南無成就光明佛　南無自業佛　南無照稱光明佛　南無光明行佛　南無愛自在佛　南無月賢佛　南無勝吼佛　南無勝功德佛　南無撰擇攝取佛　南無相王佛　南無離熱佛　南無聖德佛　南無法高佛　南無甘露功德佛　南無無礙稱佛　南無甘露香佛　南無捨光明佛　南無吼聲佛　南無無畏日佛　南無得無畏佛　南無愛黠慧佛　南無智慧不謬佛　南無虛空光佛　南無增上天佛　南無信如意佛　南無天蓋佛　南無龍光佛　南無妙步佛　南無法威德佛　南無斷諸有佛　南無莊嚴面佛　南無妙色佛　南無普眼佛　南無功德光佛　南無勝月佛　南無平等德佛　南無云何雞兜佛　南無眾生自在劫佛　南無與無畏親佛　南無攝取眾生意佛　南無降伏諸怨佛　南無攝取光明佛　南無勝山佛　南無一勝光明佛　南無那羅延步佛　南無師子步佛　南無愛戒佛　南無清淨佛　南無信名稱佛　南無畢竟智佛　南無離癡佛　南無功德聚佛　南無能思惟忍思佛　南無法蓋佛　南無不動因佛　南無天華佛　南無波頭摩佛　南無普威德佛　南無月光佛　南無大眾上首佛　南無思惟義佛　南無相王佛　南無華面佛　南無思惟名稱佛　南無樹幢佛　南無師子奮迅佛　南無信大眾佛　南無善香佛　南無智慧讚嘆佛　南無功德梁佛　南無智光明佛　南無智海佛　南無威德力佛　南無勝威德佛　南無佛歡喜佛　南無勝清淨佛　南無愛一切佛　南無遠離諸疑佛　南無善思惟勝義佛　南無大山佛　南無降伏聖信佛　南無降伏黠慧佛　南無趣菩提佛　南無妙聲佛　南無大勢力佛　南無樂師子佛　南無普寶滿足佛　南無一切世間愛佛　南無金剛輪佛　南無過火佛　南無大將佛　南無眾生月佛　南無大莊嚴佛　南無日光明佛　南無勝嚴佛　南無斷諸有意香佛　南無寂靜行佛　南無攝受稱佛　南無梵天供養佛　南無大吼佛　南無無量無邊願佛　南無世間光明佛　南無可見忍佛　南無大華佛　南無修行身佛　南無諸根清淨佛　南無婆藪達多佛　南無不怯弱聲佛　南無普見佛　南無月賢佛　南無決定色佛　南無方便修佛　南無信勝功德佛　南無勝報佛　南無賢莊嚴佛　南無慚愧賢佛　南無勘受器聲佛　南無勝愛佛　南無普行佛　南無普智佛　南無大威力佛　南無月雞兜佛　南無堅固行佛　南無天供養佛　南無普敬佛　南無勝妙稱佛　南無成就一切功德佛　南無堅固莎梨羅佛　南無甘露光佛　南無大貴佛　南無勝聲佛　南無大力佛　南無大步佛　南無信甘露佛　南無道步佛　南無勝聲心佛　南無勝意佛　南無婆樓那步佛
「次禮十二部經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無了相菩薩　南無定相菩薩　南無定積菩薩　南無發喜菩薩　南無安位菩薩　南無怖魔菩薩　南無慧施菩薩　南無慧燈菩薩　南無智導菩薩　南無願慧菩薩　南無四攝菩薩　南無教音菩薩　南無法喜菩薩　南無道品菩薩　南無大自在菩薩　南無檀林菩薩　南無妙嚴菩薩　南無妙色形菩薩　南無奢提菩薩　南無蜜䟽菩薩　南無華睒菩薩　南無上首菩薩　南無普現色身菩薩　南無神通菩薩　南無海德菩薩　南無無邊身菩薩　南無醫王自在菩薩　南無迦葉菩薩　南無無垢藏王菩薩　南無持一切菩薩　南無高貴德王菩薩　南無瑠璃光菩薩　南無無畏菩薩　南無海王菩薩　南無光嚴菩薩　南無光明菩薩　南無大辯菩薩　南無慈力菩薩　南無依王菩薩　南無依力菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！以共相懺悔身三業竟，今當次第懺悔口四惡業。經中說言：『口業之罪能令眾生墮於地獄餓鬼受苦，若在畜生則受鵂鶹梟鷲鳥形，聞其聲者無不憎惡。若生人中口氣常臭，所有言說人不信受，眷屬不和常好鬪諍。』口業既有如是惡果，是故，弟子！今日至誠歸依佛。
「南無東方星宿稱佛　南無南方月燈光佛　南無西方無邊見佛　南無北方無觀王佛　南無東南方大香王佛　南無西南方無為思惟佛　南無西北方樂清淨佛　南無東北方勝戰鬪佛　南無下方除諸癡冥佛　南無上方好諦住唯王佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日，妄語、兩舌、惡口、綺語，傳空說有，說有言空，不見言見，見言不見，不聞言聞，聞言不聞，不知言知，知言不知，欺賢罔聖言行相乖；自稱讚譽得過人法，我得四禪、四無色定、阿那般那十六行觀，得須陀洹至阿羅漢，我得辟支佛不退菩薩，天來、龍來、鬼來、神來，旋風土鬼皆至我所，彼問我答，顯異惑眾要世名利。如是等罪無量無邊，今日發露歸命懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或讒言鬪亂交扇彼此，兩雨舌𧮧搆販拽口舌，向彼說此向此導彼，離他眷屬，破他婚親窮他口舌。說人長短壞人善友，使狎密者為踈，親舊者成怨。或綺語不實言不及義，誣謗君父評薄師長，破壞忠良埋沒勝己，通致二國彼此扇作，浮花虛巧發言常虛，口是心非其途非一，對面譽嘆背則呵毀，讚誦耶書傅耶惡法。或惡口詈罵言語麁獷穬，或呼天指地牽引鬼神。如是口業所生諸罪無量無邊，今日至誠向十方佛尊法聖眾前，歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔口業等罪所生功德，願生生世世具八音聲四無礙辯，常說和合利益之語，其聲清雅一切樂聞，善解眾生方俗言語。若有所說應時應限，令彼聽者則得解悟，超凡入聖開發慧眼。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入一諍論地獄。云何名曰諍論地獄？其地獄縱廣八十由旬，鐵壁周匝羅網覆上，中有鐵鏘亦如上說。中有鐵鉤鉤罪人舌，復有鐵斧來斫其舌寸寸而絕，復有火銖灌其口中背上而出，一日一夜受罪無量，萬死萬生千死千生。
西門之中有六千沙門來入其中，罪人號咷而不肯入。馬頭羅剎手捉鐵叉，望胸而撞背上而出來入其中，鐵鳥高飛絕下來入。罪人舉頭則從口入足下而出，復有蟒蛇入其眼中，身中火然。
寶達問曰：「此諸沙門作何等業，來入此中受罪如是？」
羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨禁戒不護將來，名言我是於大乘法師亦如冥夜，各自說言我得佛法深解佛義，便為人說。將徒引眾遊於人間，或受國王信施供養，內心吾我亦如山海。猶如枯木但有其皮，中心腐爛無所任用；此諸沙門亦復如是。以此因緣，墮此地獄，從地獄出若生人中，聾盲瘖瘂不聞正法。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第二十三

卷第二十四
「南無大修行佛　南無威德光佛　南無無諍智佛　南無師子聲佛　南無善德佛　南無善住佛　南無日光佛　南無菩提上首佛　南無降伏怨佛　南無無垢濁義佛　南無勝去佛　南無妙光明佛　南無普光明佛　南無大莊嚴佛　南無功德山佛　南無摩尼月佛　南無愛眼佛　南無勝名佛　南無菩提智佛　南無寶功德佛　南無天光明佛　南無勝僊佛　南無實智佛智佛　南無甘露威德佛　南無能思惟佛　南無龍步佛　南無信智佛　南無實愛佛　南無蓮華香佛　南無勝相佛　南無大威德佛　南無種種日佛　南無廣地佛　南無甘露眼佛　南無慚愧智佛　南無山王自在積佛　南無悕勝佛　南無種種間錯聲佛　南無信修行佛　南無捨憂惱佛　南無諸世間智佛　南無威德力佛　南無信勝佛　南無勢力稱佛　南無放光明佛　南無過諸疑佛　南無毘羅那王佛　南無新華佛　南無勝華佛　南無捨諍佛　南無大長佛　南無大稱佛　南無愛去佛　南無甘露聚佛　南無日聚佛　南無月聲佛　南無見天佛　南無清淨光佛　南無秋日佛　南無斛華佛　南無妙聲佛　南無雨甘露佛　南無善天佛　南無勝聲佛　南無愛上首佛　南無愛甘露佛　南無甘露稱佛　南無法華佛　南無大莊嚴佛　南無世間尊重佛　南無高意佛　南無高山佛　南無甘露威德光明佛　南無菩提威德佛　南無清淨心佛　南無能作因降伏怨佛　南無香山佛　南無甘露星宿佛　南無大稱佛　南無安隱思惟佛　南無菩提華佛　南無菴摩羅供養佛　南無摩尼清淨佛　南無度世間佛　南無勝成佛　南無法星宿佛　南無大勝佛　南無隨意光明佛　南無火光明佛　南無見愛佛　南無光明愛佛　南無勢力稱佛　南無放光明佛　南無希聲佛　南無功德德佛　南無舌去佛　南無無障智佛　南無得威德佛　南無月藏佛　南無梵光明佛　南無樂光明佛　南無勝光明佛　南無寂光明佛　南無離異意佛　南無無過智佛　南無無邊智佛　南無成就功德佛　南無莊嚴身佛　南無無畏愛佛　南無到光明佛　南無大身佛　南無知智佛　南無大思惟佛　南無樂眼佛　南無無諸熱智佛　南無不怯弱智佛　南無普清淨佛　南無法清淨佛　南無舍施威德佛　南無天城佛　南無無怯聲佛　南無華日佛　南無善住心佛　南無雞兜清淨佛　南無俱蘇摩光佛　南無法弗沙佛　南無月希佛　南無寂照佛　南無不錯行佛　南無大精進佛　南無人聲佛　南無普聲佛　南無菩提願佛　南無天色思惟佛　南無慧力佛　南無三漫慢多盧遮那佛　南無梵供養佛　南無聖弗沙佛　南無虛空智佛　南無能降伏放逸佛　南無不可比慧佛　南無勝軍陀羅佛　南無降阿梨佛　南無應愛佛　南無戒供養佛　南無平等心明佛　南無信心不怯弱佛　南無精進清淨佛　南無聞智佛　南無無障礙思惟佛　南無無畏光明佛　南無甘露聲佛　南無名去佛　南無捨諍佛　南無護根佛　南無禪解脫佛　南無大殊提佛　南無栴檀香佛　南無可觀佛　南無無量智佛　南無千日威德佛　南無捨重擔佛　南無稱清淨佛　南無提賒聞佛　南無自在王佛　南無無邊智佛　南無廣光佛　南無信甘露佛　南無妙根佛　南無解脫行佛　南無妙見佛　南無勝光佛　南無大聲佛　南無大威德聚佛　南無光明實雞兜佛　南無應供養佛　南無求那提闍積佛　南無信相佛　南無大炎佛　南無阿羅訶信佛　南無善住思惟佛　南無善橋樑佛　南無智作佛　南無普寶佛　南無日光佛　南無說橋樑佛　南無婆薩婆俱他佛　南無心荷身佛　南無勝親光佛　南無清淨聲佛　南無隨意布施佛　南無寶威德佛　南無善威德供養佛　南無世間光明佛　南無世間可敬佛　南無行清淨佛　南無應眼佛　南無大步佛　南無無邊色佛　南無住持般若佛　南無眾橋梁佛　南無彌留波婆佛　南無安隱愛佛　南無提婆摩醯多佛　南無毘闍荷佛　南無羅多那闍荷佛　南無橋梁佛　南無厚奮迅佛　南無光明威德佛　南無慈力佛　南無月勝佛　南無寂光佛　南無愛眼佛　南無天色佛　南無樂法佛　南無大月佛　南無無障礙聲佛　南無人弗沙佛　南無平等見佛　南無大旃陀佛　南無弗沙羅莎佛　南無十種光佛　南無種種光佛　南無雲聲佛　南無龍德佛　南無功德步佛　南無心功德佛　南無大聲佛　南無了聲佛　南無斷惡道佛　南無天弗沙佛　南無水眼佛　南無大燈佛　南無離闇佛　南無堅固眼佛　南無不可思議光明佛　南無普光明佛　南無普賢佛　南無月勝佛　南無意德佛　南無莊嚴聲佛　南無妙意佛　南無賢光佛　南無堅固華佛　南無功德成就佛　南無意成佛　南無解脫乘佛　南無降伏怨佛　南無過舌佛　南無過諸煩惱佛　南無無量光佛　南無無垢心佛　南無和合聲佛　南無不可量眼佛　南無勢力佛　南無妙光明佛　南無集功德佛　南無可聞聲佛　南無大思惟佛　南無信天佛　南無思惟甘露佛　南無了意佛　南無勝燈佛　南無堅意佛　南無力勢佛　南無華眼佛　南無菩提光明佛　南無最勝聲佛　南無六通聲佛　南無威德力佛　南無人稱佛　南無勝華集佛　南無大髻佛　南無不隨他佛　南無不畏行佛　南無離一切憂闇佛　南無月光明佛　南無心勇猛佛　南無解脫慧佛　南無離惡道佛　南無閻浮燈佛　南無勝供養佛　南無善思惟佛　南無勝威德色佛　南無信眾生佛　南無快恭敬佛　南無波頭摩清淨佛　南無人波頭摩佛　南無善香佛　南無勝供養佛　南無種種色華佛　南無勝功德佛　南無虛空劫佛　南無月賢佛　南無堅固佛　南無妙力佛　南無勝因陀羅智佛　南無勝親佛　南無愛思惟佛　南無勝香佛　南無無諍行佛　南無功德舍佛　南無大精進思惟佛　南無大光明佛　南無攝受施佛　南無修行深思惟佛　南無香希佛　南無香象佛　南無種種智佛　南無思惟妙智佛　南無功德莊嚴佛　南無增上行佛　南無智行佛　南無功德山佛　南無聲滿十方佛　南無攝受擇佛　南無信妙佛　南無月見佛　南無功德聚佛　南無法力佛　南無過一切疑佛　南無稱王佛　南無護諸根佛　南無勝意佛　南無甘露光佛　南無思惟甘露佛　南無一切眾上首佛　南無愛髻佛　南無不可降伏色佛　南無普信佛　南無莊嚴王佛　南無金剛步佛　南無賢作佛　南無功德報光明佛　南無精進力起佛　南無善清淨光明佛　南無得脫一切縛佛　南無無垢波頭摩藏勝佛　南無得解脫佛　南無十方稱聲無畏佛　南無破一切闇趣佛　南無光明王佛　南無大炎積佛　南無無邊行功德寶光明佛　南無法光明佛　南無歡喜王佛　南無能作一切眾生光明破闇勝佛　南無起普光明修行無邊願稱王佛　南無普願滿足不怯弱佛　南無一切見光明佛　南無無垢光莊嚴王佛　南無功德藏山破金剛佛　南無龍王自在王佛　南無寶精進日月摩尼莊嚴威德聲王佛　南無吼聲妙聲佛　南無善住持地佛　南無世間自在王佛　南無無障礙藥王樹勝佛　南無彌留幢佛　南無大山佛　南無彌留光明佛　南無妙聲佛　南無日月住佛　南無稱光明佛　南無無量光佛　南無不可量幢佛　南無大光明佛　南無寶雞兜佛　南無淨王佛　南無大炎聚佛　南無一切王聲佛　南無難勝佛　南無日生佛　南無羅網光明佛　南無照光明佛　南無師子佛　南無稱佛　南無稱光明佛　南無法佛　南無法住持佛　南無法幢佛　南無梵聲佛　南無星宿王佛　南無香勝佛　南無香光佛　南無大積佛　南無寶種種華敷身佛　南無莎羅自在王佛　南無寶蓮華勝佛　南無見一切義佛　南無須彌劫佛　南無智燈佛　南無大光明照佛　南無難伏佛　南無照佛　南無勤雞兜幢佛　南無威德自在王佛　南無覺王佛　南無寶藏佛　南無大海佛　南無十力增上自在佛　南無唯寶莊嚴佛　南無無邊寶莊嚴佛　南無無相聲佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無依德菩薩　南無普攝菩薩　南無普濟菩薩　南無定光菩薩　南無真光菩薩　南無拘樓菩薩　南無天光菩薩　南無彌光菩薩　南無教導菩薩　南無大忍菩薩　南無華積菩薩　南無慧光菩薩　南無海慧菩薩　南無釋魔男菩薩　南無金藏菩薩　南無山慧菩薩　南無山剛菩薩　南無山頂菩薩　南無山幢菩薩　南無伏魔菩薩　南無雨王菩薩　南無雷王菩薩　南無寶輪菩薩　南無寶場菩薩　南無寶嚴菩薩　南無寶水菩薩　南無寶登菩薩　南無寶現菩薩　南無寶造菩薩　南無樂法菩薩　南無淨王菩薩　南無千光菩薩　南無原嶮菩薩　南無照味菩薩　南無月辯菩薩　南無法輪菩薩　南無光淨菩薩　南無普德菩薩　南無勝幢菩薩　南無濡音菩薩。
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！已懺悔身三口四竟，次復懺悔佛法僧間一切諸障。是故經中說：『人身難得、佛法難聞、眾僧難值，信心難生，六根難具，善友難得，怖心難發。』而今相與宿植善根，得此人身六根完具，又值善友得聞正法，於其中間復各不能盡心精勤，恐於未來長溺萬苦無有出期。是故，今日應須至誠慚愧稽顙歸依佛。
「南無東方法山勝佛　南無南方集音佛　南無西方法行燈佛　南無北方勝藏佛　南無東南方尊伏欲王佛　南無西南方流布力王佛　南無西北方法造弘佛　南無東北方萬無量神通自在佛　南無下方大眾法慧佛　南無上方成就一切諸剎豐佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日，常以無明覆心煩惱障重，見佛形像不能盡心恭敬，輕慢眾僧殘虐善友，破塔毀寺焚燒形像出佛身血。或自處華堂安置尊像卑猥之處，使煙薰日暴風吹雨露，塵土糞污雀鼠殘毀，共住共宿曾無禮敬。或倮露像身永不嚴飾，或遮掩燈燭關閉殿宇障佛光明。如是等罪無量無邊，今日至誠發露懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或於法間以不淨手把捉經卷，或臨經書非法俗話。或安置床頭坐起不敬，或關閉箱篋蟲噉朽爛，或首軸脫落部黨失次，或參脫漏誤紙墨破裂，自不修理不肯流轉。如是等罪無量無邊，今日發露歸命懺悔。
「或眠地聽經仰臥讀誦，高聲語㗛亂他聽法，或邪解佛語僻說聽意，非法說法法說非法，非犯說犯犯說非犯，輕罪說重重罪說輕。或抄前著後抄後著前，前後著中中著前後，綺飾文辭安置己已典。或為利養名譽恭敬為人說法，無道德心求法師過，而為論議非理彈擊，不為長解求出世法，或輕慢佛語尊重邪教，毀呰大乘讚聲聞道。如是等罪無量無邊，今日至心發露懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或於僧間有障，殺害阿羅漢，破和合僧，害發無上菩提心人，斷滅佛種使道不行。或罷人道鞭拷沙門，楚撻駈役苦言加謗，或破戒破齊破於威儀，或勸他人捨於梵行受行五欲，或假託形儀𨶳竊賊住。如是等罪無量無邊，今日慚愧至心懺悔。
「弟子等！從無始已來至于今日，或裸形單服在經像前，不淨脚履蹻上殿塔，或著屐入僧伽藍，涕唾堂房污佛僧地，或共僧同宿污彼法衣，乘車策馬排突寺舍。如是等罪於三寶間，所起罪障無量無邊，今日至誠向十方佛尊法聖眾前，歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔佛法僧間所有罪障所生功德，願生生世世常值三寶，尊仰恭敬無有厭足，天繒妙綵寶絞絡臺，百千妓樂珍異華香，非世所有常以供養。若未成佛先往勸請開甘露門，若入涅槃願我常得獻最後供，於眾僧中修六和敬，得自在力興隆三寶，上弘佛道下化眾生。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前更入一耕田地獄。云何名曰耕田地獄？其地獄縱廣二十由旬，鐵壁周匝猛火絕焰，上火下徹下火上徹，其炎俱熾烟火洞然。爾時，獄中地生鐵刀，其刃仰向刃上火然來燒罪人，罪人忙精神飛颺，魂靈怗怕晃惱幽冥而不自覺，受罪千端苦痛萬億。其地獄中有鐵牛犁地火焰俱起。
東門之中有六千罪人，口眼火然烟焰俱發，身手六根火流如水。罪人沙門而不肯前，馬頭羅剎手捉鐵叉，望背而撞胸前而出，手捉鐵鈎望骸而搭步步來前，中有鐵狗來飲其血，復有餓鬼來食其肉。爾時，罪人沙門手捉鐵犁耕其地，其地火然隨流而去，其犁揚中亦皆火流來燒罪人，地生穀草皆亦火然，一日一夜萬死萬生受大苦惱，精神飃浪魂魄幽冥，經千萬劫始得為人，聾盲瘖瘂為人所憎，橫為官事縣官閉纏，身生惡瘡遊於草野。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門行何等行，今受此苦？」
馬頭羅剎答曰：「此諸沙門，受佛禁戒不懼三惡八難，受罪破戒無善，耕田種植名為破戒，手自作食還取自食自殺草木，亦如外道旃陀羅等無慚愧心。以是因緣，墮此地獄。」
寶達悲泣，說此偈言：
「嗚呼！難思議，云何顛倒見，
已得渡大海，而沒其深淵？
已得離生盲，還復失光明？
已得無為道，還墮有為中？
已得離生死，還被欲火燒？」
寶達菩薩說偈而去。

卷第二十四

卷第二十五
「南無過境界步佛　南無須彌山聚佛　南無虛空眼佛　南無虛空寂佛　南無稱力王佛　南無放光明佛　南無離諸染佛　南無種種花成就勝佛　南無遠離諸畏驚怖毛竪佛　南無智積佛　南無栴檀香佛　南無伏眼佛　南無寶來佛　南無香首佛　南無勝眾佛　南無唯蓋佛　南無無障眼佛　南無栴檀去佛　南無智華寶光明勝佛　南無賢勝光明佛　南無能一切畏佛　南無無畏佛　南無彌留藏佛　南無法作佛　南無十上光明佛　南無千上光明佛　南無智光明佛　南無寶勝光明佛　南無無邊光明佛　南無無礙聲佛　南無羅網光明佛　南無種種寶智佛　南無無邊莊嚴佛　南無優波羅勝佛　南無住智勝佛　南無勝能聖佛　南無智稱佛　南無莎羅自在王佛　南無寶娑羅佛　南無大將佛　南無寶鬘佛　南無不空名稱佛　南無勝成就功德佛　南無稱王佛　南無不空步佛　南無香光明佛　南無無障礙聲佛　南無稱力王佛　南無須彌增長勝王佛　南無寶勝功德佛　南無波頭摩勝佛　南無寶起佛　南無香光明佛　南無十方稱發起佛　南無普護增上雲聲王佛　南無無邊光明佛　南無無邊智成佛　南無無邊輪奮迅佛　南無眾上首佛　南無華勝王佛　南無寶像佛　南無不空名稱佛　南無發起無邊精進功德佛　南無發心莊嚴一切眾生佛　南無蓋行佛　南無光明輪威德王佛　南無功德王光明佛　南無一切功德到彼岸佛　南無然燈作佛　南無能作光明佛　南無得功德佛　南無波頭摩上勝佛　南無寶作佛　南無無邊願佛　南無無邊功德王住佛　南無寶聚佛　南無娑羅自在王佛　南無寶光明佛　南無寶積佛　南無最上佛　南無修行無邊功德佛　南無觀聲佛　南無須彌山光明佛　南無無邊境界佛　南無妙法佛　南無寶華成就勝佛　南無無邊奮迅佛　南無發起一切眾生信佛　南無寶蓋起佛　南無勝功德佛　南無不可華佛　南無寶境界光明佛　南無寶勝功德佛　南無發心即轉法輪佛　南無十方稱名佛　南無迦陵伽王佛　南無日輪然燈佛　南無寶上佛　南無智成就勝佛　南無功德王住佛　南無無障礙眼佛　南無無畏佛　南無施無畏佛　南無智積佛　南無發起無譬喻相佛　南無積光明輪威德佛　南無因意佛　南無那羅延佛　南無無垢雞兜佛　南無月積佛　南無清淨意佛　南無安隱佛　南無發起善思惟佛　南無能破諸怨佛　南無優波羅功德佛　南無稱力王佛　南無無邊光明雲香彌留佛　南無種種色華佛　南無無邊光佛　南無能轉能住佛　南無勝香佛　南無寶勝佛　南無香山佛　南無信一切眾生心智見佛　南無無相聲佛　南無智功德積佛　南無無障聲佛　南無一蓋藏佛　南無不動勢佛　南無迦葉佛　南無觀見一切境界佛　南無上首佛　南無成義佛　南無成勝佛　南無稱佛　南無離一切疑佛　南無智德佛　南無功德乘佛　南無星宿王佛　南無不可量雞兜佛　南無栴檀佛　南無羅網光佛　南無梵聲佛　南無不可量實體勝佛　南無一切法無觀佛　南無發一切眾生不斷絕修行佛　南無無邊奮迅佛　南無見一切法佛　南無見一切法平等佛　南無成就無邊功德佛　南無智高光明佛　南無波頭摩上佛　南無十方上佛　南無華成就功德佛　南無堅固眾生佛　南無智光明佛　南無智眾佛　南無離藏佛　南無明王佛　南無不分別修行佛　南無無邊智稱佛　南無栴檀屋勝佛　南無無比智華成佛　南無善住娑羅王佛　南無勝月光明佛　南無須彌聚佛　南無稱名佛　南無過十方稱佛　南無稱名親佛　南無稱堅固佛　南無離憂惱佛　南無波頭摩勝王功德佛　南無散華雞兜佛　南無普放香光明佛　南無波那陀眼佛　南無放炎佛　南無十方稱名佛　南無光明彌留佛　南無寶光明佛　南無然尸棄佛　南無三界境界勢佛　南無光明輪佛　南無虛空寂境界佛　南無盡境界佛　南無妙寶聲佛　南無普境界佛　南無智稱佛　南無光明輪境界勝王佛　南無善住佛　南無成就佛寶功德佛　南無起智功德佛　南無一切功德佛　南無佛境界清淨佛　南無起智光明威德積聚佛　南無成就波頭摩王佛　南無第一境界法佛　南無半月光明佛　南無香像佛　南無成就波頭摩功德佛　南無栴檀功德佛　南無寶山佛　南無黠慧行佛　南無能作無畏佛　南無無邊功德勝佛　南無光明雞兜佛　南無作無邊功德佛　南無成就一切勝功德佛　南無住持炬佛　南無勝敵對佛　南無勝王佛　南無星宿王佛　南無無邊山佛　南無虛空輪清淨王佛　南無無邊聲佛　南無無邊光明佛　南無寶彌留佛　南無種種寶佛　南無拘修摩起佛　南無上首佛　南無無垢離發修行光明佛　南無金色華佛　南無寶窟佛　南無種種華成就佛　南無放光明佛　南無成就華佛　南無華蓋佛　南無不空發修行佛　南無勝力王佛　南無淨聲王佛　南無無邊上首佛　南無無障眼佛　南無破諸趣佛　南無離疑佛　南無無相聲佛　南無畢竟成就無邊功德佛　南無寶成就勝佛　南無波頭摩得勝功德佛　南無寶妙佛　南無三世無礙發修行佛　南無無邊照佛　南無寶彌留佛　南無然燈勝王佛　南無成就智慧德佛　南無炬然燈佛　南無無上光明佛　南無功德王光明佛　南無弗沙佛　南無梵聲佛　南無功德輪佛　南無十方燈佛　南無佛華成就德佛　南無娑羅自在王佛　南無華鬘佛　南無寶積佛　南無見種種佛　南無藥王佛　南無最上佛　南無賢勝佛　南無香妙佛　南無香勝雞兜佛　南無栴檀屋佛　南無香雞兜佛　南無無邊精進佛　南無過十光佛　南無佛波頭摩妙佛　南無無邊境界佛　南無驚怖波頭摩成就勝王佛　南無寶羅網佛　南無善住王佛　南無最勝香王佛　南無能與一切樂佛　南無能現一切念佛　南無不空名稱佛　南無寶光明佛　南無安隱與一切眾生樂佛　南無無邊虛空莊嚴勝佛　南無善莊嚴佛　南無虛空雞兜佛　南無普華成就勝佛　南無可樂勝佛　南無無邊境界來佛　南無淨眼佛　南無高山佛　南無不可降伏幢佛　南無可詣佛　南無無邊無際諸山佛　南無月輪莊嚴王佛　南無最勝彌留佛　南無樂成就德佛　南無清淨諸彌留佛　南無安樂德佛　南無梵德佛　南無無礙自在佛　南無作無邊功德佛　南無威德王佛　南無梵勝佛　南無善思惟成就諸願佛　南無清淨輪王佛　南無智高佛　南無勇猛仙佛　南無智積佛　南無作方佛　南無能忍佛　南無離諸有佛　南無智護佛　南無妙功德佛　南無隨眾生心現境界佛　南無明鏡月王佛　南無無邊寶佛　南無離一切愛境界無畏佛　南無無礙寶光明佛　南無無礙照佛　南無念一切佛境界佛　南無能現一切佛像佛　南無無相體佛　南無化聲佛　南無化聲善聲佛　南無寶成就勝功德佛　南無海彌留佛　南無無垢意佛　南無智華成就佛　南無高威德山佛　南無寂滅佛　南無離恨佛　南無斷一切諸道佛　南無成就不可量功德佛　南無樂成就勝境界佛　南無求無畏香佛　南無無障礙香光明佛　南無雲妙鼓聲佛　南無成就勝功德佛　南無無邊勢力步佛　南無須彌山堅佛　南無勝香須彌佛　南無無邊光佛　南無普見佛　南無得無畏佛　南無月燈佛　南無火燈佛　南無勢燈佛　南無高修佛　南無金剛生佛　南無智自在王佛　南無智力稱佛　南無無畏上佛　南無功德王佛　南無無畏上佛　南無功德王佛　南無波婆娑佛　南無善眼佛　南無妙莊嚴佛　南無寶蓋佛　南無香象佛　南無無邊境界不空稱佛　南無不可思議功德王光明佛　南無種種華佛　南無無畏王佛　南無常厭香佛　南無妙藥樹王佛　南無常求安樂佛　南無無邊意行佛　南無無邊境界佛　南無無邊光佛　南無無邊目佛　南無無邊虛空境界佛　南無聲色境界佛　南無星宿王佛　南無香上勝佛　南無虛空勝佛　南無勝功德佛　南無現諸方佛　南無妙彌留佛　南無無障眼佛　南無娑伽羅王佛　南無庭燎佛　南無然雞兜佛　南無無垢月威德光佛　南無智山佛　南無稱力王佛　南無功德王光明佛　南無智見佛　南無波頭摩勝二到成就佛　南無寶火佛　南無寶蓮華勝佛　南無斷諸疑佛　南無領勝眾佛　南無雞兜王佛　南無華勝佛　南無放光明佛　南無照波頭摩光明佛　南無方王法雞兜佛　南無無邊步佛　南無娑伽羅山佛　南無阿謨荷見佛　南無無障礙吼聲佛　南無無邊功德稱光明佛　南無世間涅槃無差別修行佛　南無無邊照佛　南無善眼佛　南無一蓋藏佛　南無放光明佛　南無過去未來現在發修行佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「南無德炎菩薩　南無相光菩薩　南無海月菩薩　南無海藏菩薩　南無勝月菩薩　南無淨慧菩薩　南無超光菩薩　南無月德菩薩　南無金剛菩薩　南無炎幢菩薩　南無尊德菩薩　南無海明菩薩　南無海廣菩薩　南無照境菩薩　南無慧明菩薩　南無功德菩薩　南無明達菩薩　南無密教菩薩　南無須那菩薩　南無色力菩薩　南無調伏菩薩　南無隱身菩薩
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！如上所說已懺悔於三寶間，輕重諸罪其餘諸惡，今當次第更復懺悔。經中佛說：『有二種健兒：一者自不作罪；二者作已能悔。』又云：『有二種白法，能為眾生滅除眾障：一者慚；二者愧也。慚者自不作惡，愧者不令他作，有慚愧者可詺詺可為人。若無慚愧，與諸禽獸不相異也。慚者羞天，愧者所犯諸罪發露向人。』是故，弟子！今日至誠慚愧歸依佛。
「南無東方寶山佛　南無南方最威儀佛　南無西方無等勝佛　南無北方法像佛　南無東南方梵增益佛　南無西南方天帝金剛佛　南無西北方普照一切佛　南無東北方大音眼佛　南無下方海意樂佛　南無上方淨妙慧德豐佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日，或信邪倒見宰殺眾生，解奏魑魅魍魎鬼神，欲希延年終不能得。或妄言見鬼假稱神語。如是等罪無量無邊，今日慚愧發露懺悔。
「又復，弟子等！從無始已來至于今日，或行動傲誕自高自大，或恃種姓輕慢一切，以貴欺賤用強凌弱，倚富輕貧挾官慢下。或飲酒鬪亂不避親疎，惛醉終日尊卑不識。如是等罪無量無邊。
「今日至誠發露懺悔。
「或嚵𠝖嬾惰不識羞恥，貪嗜飲食不誕艱辛，飲酒噉肉歌舞作樂，無有期度不知休息。或食諸生鱠飲噉五辛，薰穢經像排淨眾，縱心肆意不限理極拯，疎遠善人親狎惡友。或貢高矯假偃蹇自用，魯扈抵不識人情，自是非他自能他惡，見他過失則相攻訐，妄為辭句希望僥倖。如是等罪無量無邊，今日至心歸命懺悔。
「或臨財不讓無廉無恥，屠肉沽酒欺誑自活。或出入息利計時賣日，聚積慳惜貪求無厭受人供養不生慚愧。或無戒行空納信施，或打奴捶婢駈役諸僮，不問飢渴不知寒暑。或撥撤橋梁駐絕行路。如是等罪無量無邊，今日至誠歸命懺悔。
「或放逸自恣無記散亂，摴捕白打雙六圍碁，群會屯聚飲酒食肉，更相譏誚無趣談話，論說天下從月竟年空喪天日。初中後夜禪誦不修，懈怠懶惰尸臥終日，於六念處心不經理，見他勝事便生嫉妬，心懷磣毒備起煩惱，致使諸惡猛風吹惡薪火熾然無有休息。三業微善一切俱焚，善法既盡為一闡提，墮火地獄無有出期。是故，弟子等！今日至誠稽顙，向十方一切諸佛聖眾前，懺悔上來所有一切眾罪。若輕、若重、若麁、若細、若自作、若教他作、若隨喜作、若以勢逼迫令作，如是乃至讚歎行惡法者，今日至心發露懺悔願皆消滅。
「願弟子等，承是懺悔一切諸惡所生功德，願生生世世慈和忠孝，謙卑自辱知廉識恥，先意問訊循良貞謹清潔義讓，遠離惡友常遇善緣，攝守六根敬護三業，捍勞忍苦心不退沒，立菩提志荷負眾生。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入火米地獄。其地獄中流火灌注來燒罪人，火中有米亦皆火然，是諸罪人舉手來取其米，燒罪人手則皆燋爛。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸沙門，作何等罪受罪如是？」
馬頭羅剎答曰：「比丘！此諸沙門以不淨手觸眾僧淨食，以此因緣，故墮此地獄。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第二十五

卷第二十六
「南無無邊華佛　南無無邊淨佛　南無無邊光佛　南無無邊明佛　南無無邊照佛　南無妙明佛　南無無邊境界佛　南無無邊步佛　南無等蓋行佛　南無寶蓋佛　南無星宿王佛　南無善星宿佛　南無光明輪佛　南無光明王佛　南無勝光明功德佛　南無不可量光佛　南無勝佛　南無不可量境界步佛　南無無礙聲吼佛　南無大雲光佛　南無闍梨尼山佛　南無佛華光明佛　南無波頭摩勝華山王佛　南無星宿上首佛　南無放光明佛　南無三周單那堅佛　南無不空見佛　南無頂勝功德佛　南無波頭摩頂勝功德佛　南無無癡佛　南無能度佛　南無無迷步佛　南無離愚境界佛　南無無闇光明佛　南無無邊精進佛　南無娑羅自在王佛　南無寶娑羅佛　南無一蓋佛　南無蓋莊嚴佛　南無寶聚佛　南無栴檀香佛　南無栴檀聚香佛　南無栴檀屋佛　南無無邊光明佛　南無光輪佛　南無山莊嚴佛　南無無障礙明佛　南無善眼佛　南無寶成佛　南無一切功德勝佛　南無成就佛華功德佛　南無善住意佛　南無無邊方便佛　南無不空功德佛　南無寶勢佛　南無無邊修行佛　南無莊嚴無邊功德佛　南無虛空輪光佛　南無無相聲佛　南無藥王佛　南無不怯弱佛　南無離諸畏毛竪佛　南無功德王光明佛　南無觀智慧起華佛　南無虛空寂佛　南無虛空聲佛　南無虛空莊嚴佛　南無大明佛　南無勝功德佛　南無成佛　南無佛波頭摩德佛　南無成功德佛　南無師子勝佛　南無成就義佛　南無師子護佛　南無善住王佛　南無梵山佛　南無淨目佛　南無不空跡步佛　南無香象佛　南無香德佛　南無香彌留佛　南無無邊眼佛　南無財屋佛　南無香山佛　南無寶師子佛　南無堅固眾生佛　南無妙勝住王佛　南無無邊境界勝王佛　南無勝精進王佛　南無無疑佛　南無善星宿王佛　南無然燈佛　南無能作光明佛　南無光明山佛　南無光明輪佛　南無妙蓋佛　南無香蓋佛　南無寶蓋佛　南無香雲蓋佛　南無栴檀勝佛　南無須彌山積聚佛　南無種種寶光明佛　南無堅固自在王佛　南無思惟佛法佛　南無淨勝佛　南無淨眼佛　南無不弱佛　南無寶勝佛　南無施羅王佛　南無發修行轉女根佛　南無發無邊修行佛　南無最妙光佛　南無闍梨尼光明山佛　南無斷一切惡佛　南無因王佛　南無梵勝佛　南無稱身佛　南無華山佛　南無轉胎佛　南無轉難佛　南無斷諸念佛　南無發起諸念佛　南無常修行佛　南無善住佛　南無一藏佛　南無一山佛　南無無邊身佛　南無無邊精進佛　南無光明輪佛　南無無邊功德王光佛　南無降伏一切諸怨佛　南無過一切魔境界佛　南無不可量華佛　南無不可量香佛　南無不可量聲佛　南無光明頂佛　南無光明勝佛　南無不離二佛　南無法輪清淨佛　南無不可量佛花光明佛　南無不可量聲佛　南無光明山佛　南無娑羅自在王佛　南無日面佛　南無善目佛　南無虛空佛　南無寶華佛　南無寶成佛　南無月華佛　南無發諸行佛　南無斷諸世間佛　南無無邊樂說佛　南無離諸競畏佛　南無樂說一切境界佛　南無普香光明佛　南無香光佛　南無香彌留佛　南無香勝佛　南無香象佛　南無香林佛　南無香王佛　南無波頭摩勝王佛　南無佛境界佛　南無最妙佛　南無妙勝佛　南無散華佛　南無華蓋鬘佛　南無華屋佛　南無金色華佛　南無香華佛　南無彌留王佛　南無導師佛　南無勝諸眾生佛　南無斷阿叉那佛　南無發善行佛　南無善華佛　南無無邊香佛　南無普散香光明佛　南無普散香佛　南無普散光佛　南無普散香花佛　南無普散波頭摩勝佛　南無寶闍梨尼手佛　南無起王佛　南無普佛國王蓋佛　南無善住王佛　南無妙香佛　南無無邊智境界佛　南無不空發佛　南無不空見佛　南無無障目佛　南無不動佛　南無發生菩提心佛　南無無量眼佛　南無有燈佛　南無普照佛　南無光明佛　南無一切佛國土佛　南無不斷慈一切眾生樂說佛　南無無垢步佛　南無無跡步佛　南無離一切憂佛　南無能離一切眾生有佛　南無樂修行勝佛　南無無畏王佛　南無勝山佛　南無救苦難佛　南無香面佛　南無俱隣佛　南無大力勝佛　南無寶優波羅勝佛　南無拘牟頭成佛　南無高聲眼佛　南無上首佛　南無華成佛　南無無邊光明佛　南無月出光佛　南無十方稱佛　南無多羅歌王增上佛　南無無邊光明佛　南無最勝香山佛　南無無畏佛　南無成就無畏德佛　南無成就無邊願功德佛　南無一切功德莊嚴佛　南無華王佛　南無不可降伏幢佛　南無增上護光佛　南無驚怖波頭摩勝王佛　南無不異心成就勝佛　南無一切上佛　南無虛空輪清淨王佛　南無無量聲吼佛　南無無相聲吼佛　南無寶起功德佛　南無梵勝佛　南無無障礙香手佛　南無彌留山光明佛　南無波頭摩勝光佛　南無能作稱名佛　南無稱親佛　南無堅固自在王佛　南無過去如是等無量無邊諸佛　南無現在積聚無畏佛　南無寶功德光明佛　南無普護佛　南無寶光照佛　南無月莊嚴寶光明智威德聲王佛　南無拘蘇摩樹提不謬王通佛　南無清淨月輪佛　南無寂靜月聲佛　南無阿僧祇住功德精進勝佛　南無善名稱勝佛　南無因陀羅雞兜幢星宿王佛　南無普光明莊嚴勝佛　南無降伏敵對步佛　南無普功德光明莊嚴勝佛　南無無礙藥王樹勝佛　南無波頭摩步佛　南無寶波頭摩善住娑羅主佛　南無師子佛　南無日光佛　南無火光佛　南無無邊光佛　南無波頭摩王佛　南無阿偶多羅佛　南無波頭摩勝佛　南無善華佛　南無寶心佛　南無無礙光佛　南無山幢佛　南無寶幢佛　南無寶炎佛　南無大炎聚佛　南無栴檀香佛　南無善利光佛　南無波頭摩敷身佛　南無依止無邊功德佛　南無寶體法決定聲王佛　南無阿僧祇精進聚集勝佛　南無智通佛　南無彌留山積佛　南無然燈佛　南無大威德力佛　南無日月佛　南無栴檀佛　南無須彌劫佛　南無月色佛　南無不染佛　南無降伏龍佛　南無龍天佛　南無金色鏡像佛　南無山聲自在王佛　南無山積佛　南無須彌藏佛　南無供養光佛　南無勝覺佛　南無地山佛　南無瑠璃華佛　南無妙瑠璃金形像佛　南無降伏月佛　南無日聲佛　南無散華莊嚴佛　南無山海智奮迅通佛　南無水光佛　南無大香鏡像佛　南無不動山佛　南無寶集佛　南無勝山佛　南無勇猛山佛　南無多功德法住持得通佛　南無日月瑠璃光佛　南無勝瑠璃光佛　南無心間智多拘蘇摩勝佛　南無日光佛　南無月光佛　南無散華王拘蘇摩通佛　南無栴檀月光佛　南無破無明闇佛　南無普蓋波婆羅佛　南無星宿佛　南無弗沙佛　南無法慧增長佛　南無師子鵝王山吼佛　南無梵聲龍奮迅佛　南無世間因陀羅佛　南無世間自在王佛　南無可得報佛　南無甘露聲佛　南無樹提光佛　南無那羅延首龍佛　南無力天佛　南無師子佛　南無毘羅闍光佛　南無世間最上佛　南無山嶽佛　南無人自在王佛　南無華勝佛　南無得四無畏佛　南無寶勝威德王劫佛　南無不可嫌身佛　南無稱護佛　南無稱威德佛　南無稱名聲佛　南無稱聲供養佛　南無勇猛稱佛　南無聲分清淨佛　南無智勝善黠慧佛　南無智勝成就佛　南無智炎佛　南無妙智佛　南無智炎聚佛　南無智勇猛佛　南無梵聲佛　南無梵勝佛　南無淨天佛　南無善臂佛　南無善淨天佛　南無梵聲佛　南無淨自在佛　南無淨善眼佛　南無淨聲自在王佛　南無善淨德佛　南無威德力增上佛　南無善勢自在佛　南無威德大勢力佛　南無勝威德佛　南無毘摩勝佛　南無毘摩意佛　南無善毘摩佛　南無毘摩面佛　南無毘摩成就佛　南無毘摩妙佛　南無見寶佛　南無須尼多佛　南無善眼清淨佛　南無無邊眼佛　南無普眼佛　南無無等眼佛　南無勝眼佛　南無不可降伏眼佛　南無不動眼佛　南無寂勝佛　南無善寂佛　南無善寂諸根佛　南無寂勝上佛　南無寂功德佛　南無寂彼岸佛　南無寂善住佛　南無寂心佛　南無寂意佛　南無寂靜然燈佛　南無自在王佛　南無眾勝佛　南無淨王佛　南無大眾自在勇猛佛　南無眾勝解脫佛　南無法幢佛　南無法雞兜佛　南無法起佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩大菩薩諸摩訶薩。
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！已懺悔煩惱障，已懺悔業障，所餘報障今當次第披陳懺悔。經中說言：『業報至時，非空非海中，非入山石間，無有他方所，脫之不受報，唯有懺悔力，乃能得除滅。』何以知然？釋提桓因五衰相現，恐懼切心歸誠三寶，死相即滅得延天年。如是等比，經教所明其事非一，故知懺悔實能滅禍。但凡夫之人若不遇善友獎導，則靡惡而不造，致使大命將盡臨窮之際，地獄惡相皆現在前。當爾之時悔懼交至，不預修善臨窮方悔，悔之於後將何及乎？殃禍異處宿預嚴待，當獨趣入遠到他所，但得前行入於大鑊，身心摧碎精神痛苦，如此之時欲求一禮一懺豈復可得？
「眾等！莫自恃盛年財寶勢力，嬾惰懈怠放逸自恣，死苦一至，無問老少貧富貴賤皆悉磨滅，奄忽而至不令人知。夫命無常喻如朝露，出息雖存入息難保，云何以此而不懺悔？且五天使者既來，無常殺鬼卒至，盛年壯色無得免者，當爾之時，華堂邃宇何關人事？高車大馬豈得自隨，妻子眷屬非復我親，七珍寶飾乃為他玩。以此而言，世間果報皆如幻化。
「上天雖樂會歸敗壞，壽盡魂魄墮落三途，是故佛語須跋陀言：『汝師欝頭藍弗，利根聰明能伏煩惱，至於非非想處命終，還作畜生道中飛狸之身，況復餘者？』故知未證聖果已還，皆應流轉備經惡趣。如不謹慎，怱爾一朝親嬰斯事，將不及悔。或如今被罪行詣公門已是小苦，情精神慞惶眷屬恐懼求救百端，地獄眾苦比於此者，百千萬倍不得為喻。
「眾等！相與歷劫已來罪若須彌，云何聞此晏然不畏不驚不恐？令此精神復嬰斯苦實為可痛。是故，弟子等！運此丹誠，至心歸依佛。
「南無東方功德華佛　南無南方光明尊佛　南無西方無邊命佛　南無北方功德勝佛　南無東南方須漫那佛　南無西南方無障礙利益佛　南無西北方是世善妙佛　南無東北方上香彌樓佛　南無下方調意越諸花佛　南無上方淨輪幡佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日，所有報障然其重者，第一唯有阿鼻地獄，如經所明，今當略說其相。此獄周匝有七重鐵城，復有七重鐵網羅覆其上，下有七重刀林無量猛火，縱廣八萬四千由旬。罪人之身遍滿其中，罪業因緣不相妨礙，上火徹下下火徹上，東西南北通徹交過，如魚在熬脂膏皆盡，此中罪苦亦復如是。
「其城四門有四大銅狗，其身縱廣四十由旬，牙爪鋒鉅眼如閃電。復有無量鐵觜諸鳥，奮飛騰翔啄罪人肉，牛頭獄卒形如羅剎，而有九尾尾如鐵叉。復有八頭頭上有十八角，有六十四眼，一一眼中皆悉迸出諸鐵丸，燒罪人肉，然其一瞋一怒喈吼之時聲如霹靂。復有無量自然刀輪空中而下，從罪人頂入從足而出，於是罪人痛徹骨髓苦切肝心。如是經無量歲受諸苦惱，求生不得求死不得。如是等報，今日皆悉稽顙慚愧發露誠心懺悔。
「其餘地獄，刀山劍樹地獄，身首脫落罪報懺悔；鑊湯爐炭地獄，燒煮罪報懺悔；鐵床銅柱地獄，燋然罪報懺悔；刀輪火車地獄，劈轢罪報懺悔；拔舌犁耕地獄，楚痛罪報懺悔；吞噉鐵丸洋銅灌口地獄，五內消爛罪報懺悔；鐵碓鐵磨地獄，骨肉灰粉罪報懺悔；黑繩鐵網地獄，支節分離罪報懺悔。灰河沸屎地獄，惱悶罪報懺悔；鹹水寒水地獄，皮膚坼裂裸凍罪報懺悔；虎狼鷹犬地獄，更相和殘害罪報懺悔；刀兵分距地獄，更相搏撮斫刺罪報懺悔；火坑地獄，炮炙罪報懺悔；兩石相磕地獄，形骸破碎罪報懺悔；聚合黑耳地獄，解剔罪報懺悔。闇冥肉山地獄，斬剉罪報懺悔；鋸解釘身地獄，斷截罪報懺悔；鐵棒倒懸地獄，屠割罪報懺悔；燋熱叫喚地獄，煩冤罪報懺悔；大小鐵圍山間，長夜冥冥不識三光罪報懺悔。阿波波地獄、阿娑娑地獄、阿吒吒地獄、阿羅羅地獄，如是八寒八熱一切諸地獄，一一獄中復有八萬四千隔子地獄，以為眷屬，此中罪苦炮煮楚痛，剝皮咼肉削骨打髓抽膓拔肺無量諸苦不可聞不可說。
「南無佛！今日在此中者，或是我等無始已來經生父母一切眷屬，我等相與命終之後，或當復墮如此獄中。今日洗心至到丹誠，叩頭稽顙向十方佛、大地菩薩求哀懺悔，令此一切報障畢竟消滅。
「願弟子等，承是懺悔地獄等報所生功德，願生生世世諸佛慈悲救眾生苦，即時破壞阿鼻鐵城，悉與淨土無惡道名。其餘地獄，一切苦具轉為樂緣，刀山劍樹變成寶林，鑊湯鑪炭蓮華化生，牛頭獄卒除捨暴虐皆起慈悲無有惡念，地獄眾生得離苦果更不造因，等受安樂如第三禪，一時俱發無上道心。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入一鐵火屋地獄。云何名曰鐵屋地獄？其地獄縱廣三十四由旬，鐵壁周匝鐵網羅覆鐵城四角，有大風猛利來吹其城，鐵城動搖自然火出，周遍獄中炎赫熾盛。復有鐵鏘銐如鋒釯，虛空而住殷殷磑磑狀如雷聲，其鏘撩亂下刺罪人之體。有大鐵床周迴四十餘步，火屋圍繞罪人之身，遍布其床諸所受報了無妨礙。
爾時，西門之中有無量無邊罪人，唱如是言：「我今何罪入於此處？」舉身自搥踉䠙宛轉，悲啼號叫而不肯前。馬頭羅剎手捉鐵鉗，望胸而夾擲著獄中，鉗所著處烟焰俱出，獄卒夜叉以大鐵鈎望頭而搭，牽入鐵火屋中。其屋周匝猛火熾焰，業力吹轉罪人之身，登床而臥。有大毒蛇鱗甲皆刺，口中而入從下而出；復有鐵鳥望心而啄抽其心腸。如是苦痛不可堪忍，一日一夜受罪無量，求生不得求死不得。經千萬劫爾乃得脫，從地獄出當作畜生，牽犁負重償他宿債，百生千生無有休息。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸罪人何罪所至，受苦如是？」
馬頭羅剎答曰：「此諸沙門受佛淨戒而不護持，向白衣不受屋舍而則眠臥，或因此見而生欲想，污淨行比丘污比丘尼，偷僧祇物。以是罪故墮此地獄，後得為人當墮五逆，家貧寒賤弊衣不蓋形，自無家宅飃露居止。」
寶達聞之，啼泣言曰：「云何名為出世人，而為俗所縛？以得解脫門，翻為欲所逼？」說是語已，涕泣而去。

卷第二十六

卷第二十七
「南無法體勝佛　南無法力自在勝佛　南無法勇猛佛　南無樂說山佛　南無寶火佛　南無樂說莊嚴雲吼佛　南無勝聲佛　南無妙眼佛　南無清淨面月勝藏威德佛　南無成就意佛　南無滿足心佛　南無淨迦羅迦決定威德佛　南無無邊精進佛　南無甘露光佛　南無無比慧佛　南無大威德佛　南無無卑徵佛　南無月光佛　南無栴檀香佛　南無須彌劫佛　南無山積佛　南無無垢色佛　南無無染佛　南無龍勝佛　南無金色佛　南無山吼自在王佛　南無金藏佛　南無火光佛　南無火自在佛　南無瑠璃華佛　南無月勝佛　南無月聲佛　南無散華莊嚴光佛　南無大香去照明佛　南無離一切染意佛　南無聚集寶佛　南無德山佛　南無勇猛山佛　南無梵聲龍奮迅佛　南無世間勝上佛　南無師子奮迅吼佛　南無華勝佛　南無山勝佛　南無成就娑羅自在王佛　南無吼聲佛　南無普光明佛　南無等蓋佛　南無無憂佛　南無智王佛　南無智山佛　南無月光佛　南無普光佛　南無聲德佛　南無無勿成就佛　南無火幢佛　南無智自在佛　南無大自在佛　南無梵聲佛　南無眾自在佛　南無月面佛　南無日面佛　南無聲勝佛　南無梵面佛　南無梵天佛　南無因陀羅雞兜幢佛　南無善思惟月勝成就王佛　南無智光明佛　南無無垢稱王佛　南無樂說莊嚴雲德佛　南無妙聲佛　南無清淨面無垢月勝王佛　南無平等意佛　南無樂說聲佛　南無無垢月佛　南無有信行佛　南無無垢清淨金色決定光明威德王佛　南無寶光明輪王佛　南無智通佛　南無不可數發精進決定佛　南無山積佛　南無因陀羅雞兜幢王佛　南無善住娑羅王佛　南無波頭摩勝佛　南無善住堅固王佛　南無日月光佛　南無波頭摩光佛　南無波頭摩勝步佛　南無大通佛　南無大通智勝佛　南無無邊智佛　南無多寶佛　南無吼聲降伏一切佛　南無日月無垢光明佛　南無蓮華無垢星宿王花佛　南無雲妙鼓聲王佛　南無意樂出家佛　南無住持水聲善星宿王華嚴通佛　南無無垢身佛　南無那伽鉤羅勝佛　南無智照佛　南無現一切功德光明奮迅佛　南無照光明莊嚴奮迅王佛　南無月明佛　南無光明普照佛　南無寶莊嚴佛　南無散華佛　南無普然燈佛　南無普華佛　南無普光明勝山王佛　南無善住功德摩尼山王佛　南無光明王佛　南無不可降伏幢佛　南無勝功德佛　南無世間自在佛　南無普華佛　南無舌根佛　南無虛空輪清淨王佛　南無勝光明波頭摩敷身佛　南無須彌山波頭摩勝王佛　南無一切寶摩尼王佛　南無寶光明日月輪智佛　南無威德頻頭聲王佛　南無大導師佛　南無普光明奮迅王光明佛　南無善行佛　南無樂說山佛　南無無住佛　南無師子象奮迅佛　南無功德王光明佛　南無功德幢佛　南無功德作佛　南無聖天佛　南無寶幢佛　南無金剛合佛　南無一切勝佛　南無安隱色佛　南無妙行佛　南無波婆羅娑伽羅佛　南無弗波雞兜佛　南無妙色佛　南無修盧遮那佛　南無梨師掘多佛　南無破煩惱佛　南無妙力佛　南無敷華佛　南無弗加羅佛　南無善光佛　南無善吉佛　南無師子威德佛　南無住智德佛　南無婆那多香佛　南無實法廣稱佛　南無諦沙佛　南無世間喜佛　南無廣光明佛　南無寶稱佛　南無寶威德佛　南無梵威德佛　南無善聲佛　南無善華佛　南無真聲佛　南無善行色佛　南無微笑眼佛　南無功德山佛　南無雲聲佛　南無妙色佛　南無命威德佛　南無勝步行佛　南無世間求佛　南無降伏怨佛　南無供養佛　南無喜莊嚴佛　南無舍尸雞兜佛　南無弗若功德光佛　南無大威德佛　南無等寶蓋佛　南無那羅延佛　南無成就行佛　南無離憂佛　南無無垢喜佛　南無無垢光明佛　南無厚堅固佛　南無無垢雲王佛　南無無垢臂佛　南無義成就佛　南無勝護佛　南無梵功德天王佛　南無虛空步佛　南無妙智佛　南無法寶佛　南無不空見佛　南無難降伏光佛　南無月光佛　南無月淨佛　南無普光明佛　南無寶勝佛　南無普觀佛　南無不可數見佛　南無通障佛　南無清淨光明寶佛　南無常救一切眾生苦佛　南無月光佛　南無善洗清淨無垢成就無邊功德勝王佛　南無寶勝無垢王劫佛　南無第一然燈佛　南無功德寶勝佛　南無無垢光明佛　南無樂說莊嚴佛　南無無垢月雞兜稱佛　南無俱蘇摩莊嚴佛　南無大步佛　南無寶上佛　南無無畏觀佛　南無師子奮迅佛　南無離怖畏佛　南無不怯弱離驚怖佛　南無金剛威德佛　南無梵勝天王佛　南無善見佛　南無善月佛　南無光明王佛　南無雞兜稱佛　南無閻浮光明佛　南無多摩羅跋栴檀香佛　南無不動佛　南無師子聲佛　南無彌留山佛　南無師子幢佛　南無住虛空佛　南無常入涅槃佛　南無因陀羅幢佛　南無甘露幢幢燈佛　南無降伏一切世間怨佛　南無得度佛　南無彌留劫佛　南無多摩羅跋栴檀香佛　南無雲自在王佛　南無能破一切世間驚怖畏佛　南無普光明佛　南無法光明佛　南無海住持奮迅通佛　南無法虛空勝王佛　南無七寶波頭摩步佛　南無寶雞兜佛　南無一切眾生愛見佛　南無寶一蓋佛　南無滿足百千光明幢佛　南無娑羅自在王佛　南無法華莊嚴王佛　南無普一寶蓋佛　南無星宿佛　南無普光明奮迅王佛　南無法莊嚴王佛　南無山燈佛　南無堅精進佛　南無法照光佛　南無善住淨境界佛　南無月山佛　南無畢竟莊嚴無邊功德王佛　南無住清淨眼佛　南無離諸煩惱佛　南無不空見佛　南無普光佛　南無成就無垢無邊清淨功德勝王佛　南無智上光明佛　南無運度一切眾生佛　南無寶勝智威德莊嚴自在王佛　南無清淨光佛　南無敷華娑羅自在王佛　南無大華敷王佛　南無月輪清淨佛　南無寂靜月聲王佛　南無無邊堅精進住勝佛　南無波頭摩勝佛　南無法雞兜佛　南無然燈佛　南無功德雞兜佛　南無功德成佛　南無聖天佛　南無寶山佛　南無金剛合佛　南無一切勝佛　南無普香佛　南無善華佛　南無善勝佛　南無功德山佛　南無勝成就佛　南無拘隣佛　南無善眼佛　南無頭陀羅吒佛　南無善生佛　南無梵勝佛　南無寂靜佛　南無梵德佛　南無因陀羅幢佛　南無月色佛　南無無垢色佛　南無無染佛　南無勝龍佛　南無龍天佛　南無金光明佛　南無勝聲因陀羅王佛　南無善須彌山佛　南無善色藏佛　南無火光佛　南無威德因陀羅佛　南無地迦佛偵　南無瑠璃華佛　南無勝瑠璃金光明佛　南無月勝佛　南無日吼佛　南無散華莊嚴光明佛　南無娑伽羅勝智奮迅通佛　南無水光明佛　南無大香行光明佛　南無離一切瞋恨意佛　南無寶勝佛　南無勝積佛　南無勝僊佛　南無住持多功德通法佛　南無日月瑠璃光佛　南無菩提心華勝佛　南無日月佛　南無日月光佛　南無華鬘色王佛　南無鉤修彌多通佛　南無水月光明佛　南無破無明闇佛　南無普蓋寶佛　南無增長法樂佛　南無種種師子聲增長吼佛　南無梵自在龍吼佛　南無世間自在佛　南無世間自在王佛　南無難勝佛　南無寶作佛　南無甘露聲佛　南無勝光佛　南無龍天王佛　南無增上力佛　南無無垢光佛　南無師子佛　南無世間增上佛　南無德山佛　南無人王佛　南無華勝佛　南無德無畏佛　南無能平等作佛　南無行平等佛　南無聲德佛　南無初發心離諸畏一切煩惱勝德佛　南無金剛步佛　南無寶光明步象佛　南無離諸魔疑佛　南無功德增長佛　南無初發心成就不退轉勝佛　南無寶蓋勝光明佛　南無能教化諸菩薩佛　南無初發心念斷一切煩惱染佛　南無降伏煩惱佛　南無勝光明王佛　南無三昧手勝佛　南無波頭摩上勝佛　南無日輪光明佛　南無均寶蓋佛　南無日輪光明勝佛　南無增上三昧奮迅佛　南無寶花普照勝佛　南無最妙波頭摩步佛　南無寶輪光明勝德佛　南無寶藏佛　南無寶勝佛　南無寶燈王佛　南無堅精進思惟成就義佛　南無普光明觀稱佛　南無慈莊嚴功德稱佛　南無稱一切眾生念勝功德佛　南無吉稱功德佛　南無畢竟慚愧稱勝佛　南無廣光明佛　南無樂說莊嚴思惟佛　南無無垢月雞兜稱佛　南無鈎修摩莊嚴光明作佛　南無寶稱佛　南無無畏觀佛　南無師子力奮迅佛　南無伽那歌王光明佛　南無賢作佛　南無無垢光明佛　南無功德寶光明佛　南無精進力成就佛　南無善清淨光佛　南無得奮一切縛佛　南無無垢波頭摩藏勝佛　南無得無障礙力解脫佛　南無十方稱名無畏佛　南無金剛勢佛　南無大寶聚佛　南無無邊功德莊嚴威德王劫佛　南無功德寶山佛　南無說一切莊嚴勝佛　南無無邊樂說莊嚴成就智佛　南無千雲吼聲王佛　南無妙金色光明威德勝照佛　南無種種威德王劫佛　南無阿僧祇億劫成就智佛　南無清淨金虛空吼光明佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！已懺地獄報竟，今當復次懺悔三惡道報。經中佛說：『多欲之人多求來利故，苦惱亦多。知足之人雖臥地上猶以為樂，不知足者雖處天堂猶不稱意。』但世間人忽有急難便能捨財不計多少，而不知此身臨於三途深坑之上，一息不還定應墮落。忽有知識教營福德，令修未來善法資糧，執此慳心無肯作理。夫如此者極為愚惑。何以故爾？經中佛說：『生時不齎賚一文而來，死亦不持一文而去，苦身積聚為之憂惱，於己無益徒為他有，無善可恃無德可怙，致使命終墮諸惡道。』是故，弟子等！今日至心稽顙懇切丹誠歸依佛。
「南無東方高光明佛　南無南方蓮花最佛　南無西方大悲光明王佛　南無北方華山藏佛　南無東南方佛音聲佛　南無西南方優曇鉢花幢佛　南無西北方轉吉祥佛　南無東北方光淨照耀佛　南無下方無退沒佛　南無上方寶德步佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！今日次復懺悔畜生道中無所識知罪報；懺悔畜生道中負重牽犁償他宿債罪報；懺悔畜生道中不得自在，為他斫刺剌屠割罪報；懺悔畜生道中無足二足四足多足罪報；懺悔畜生道中身諸毛羽鱗甲之內，為諸小蟲之所𠯗啖罪報。懺悔如是畜生道中有無量無邊罪報，今日至誠歸命懺悔。
「弟子等！今日次復懺悔餓鬼道中長飢罪報；懺悔餓鬼道中百千萬歲永不曾聞漿水之名罪報；懺悔餓鬼道中食噉膿血糞穢罪報；懺悔餓鬼道中動身之時一切支節悉皆火然罪報；懺悔餓鬼道中腹大咽小罪報。懺悔如是餓鬼道中無量無邊苦報，是故，今日至誠稽顙歸命懺悔。
「弟子等！今日次復懺悔一切鬼神修羅道中諛諂詐稱罪報；懺悔鬼神道中擔沙負石填河塞海罪報；懺悔鬼神羅剎鳩槃荼諸惡鬼神，生噉血肉受此醜陋罪報。懺悔如是鬼神道中無量無邊一切罪報，今日稽顙向十方佛、大地菩薩，求哀懺悔悉令消滅。
「願弟子等，承是懺悔畜生等報所生功德，願生生世世滅愚癡垢，自識業緣智慧明照斷惡道身。願以懺悔餓鬼等報所生功德，願生生世世永離慳貪飢渴之苦，常食甘露解脫之味。願以懺悔鬼神修羅等報所生功德，願生生世世質直無諂，離邪命因除醜陋果福利人天。願弟子等，從今日以去乃至道場，決定不受四惡道報，唯除大悲為眾生故，以誓願力處之無厭。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前更入一崩埋地獄。云何名曰崩埋地獄？其獄縱廣四十九由旬，周匝鐵城，鐵城四角有金剛山，大力風來吹山則合磨令碎末，猶如散沙間無有空。山中出火炎赫熾然，遍布獄中了無休息，鐵鏘撩亂來刺罪人鏘皆火然。
爾時，北門之中有三千罪人，揚聲大哭舉身投地：「我今何罪來入此中？」馬頭羅剎手捉鐵棒望頭而打，將至獄中。其獄中央有四大鐵狗高一由旬，廣張其口口內火然。罪人至傍則便瞋吼，諸罪人眾聞是吼聲，即時驚怖悶絕躃地之間良久。熱風所吹利刀割身，身則分散苦切難忍，走向諸角。金剛鐵山自然而動崩壓罪人，罪人之身應時消爛。獄卒夜叉以大鐵丳蹴地刺之，喚言活便則自活。如是苦切楚痛萬端，一日一夜受罪無量，求生不得求死不得。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸罪人，以何罪故來入此獄中？」
馬頭羅剎答寶達菩薩曰：「此諸人等，不能持心苦行以求福田，翻乃倚挾豪族怙恃官勢，舞弄賢人欺凌貧賤。或枉取他財寶，或詐奪他家業資生，心無慚愧。以是因緣墮於地獄，百生千生無有出期，後若得出當生邊地下賤，不得聞佛正法。」
寶達聞之，涕泣而去。

卷第二十七

卷第二十八
「南無普光明佛　南無功德多寶海王佛　南無不空功德佛　南無照一切處佛　南無妙鼓聲佛　南無法自在佛　南無普見佛　南無大炎聚佛　南無光明幢佛　南無智雞兜佛　南無娑羅胎佛　南無寶尸棄佛　南無波頭摩藏佛　南無一切勝佛　南無娑伽羅佛　南無波頭摩藏佛　南無娑羅自在王佛　南無華淨佛　南無稱勝佛　南無見實佛　南無智彌留佛　南無龍德佛　南無勝行佛　南無星宿佛　南無大莊嚴佛　南無光明王佛　南無能人佛　南無自在王佛　南無日面佛　南無善意佛　南無龍勝佛　南無弗沙佛　南無藥王佛　南無師子山佛　南無住持勝功德佛　南無飲甘露佛　南無放炎佛　南無妙山佛　南無護世間供養佛　南無多伽羅尸棄佛　南無難勝佛　南無大燈佛　南無波頭摩上佛　南無法幢佛　南無能然燈佛　南無難勝智佛　南無難可意佛　南無真聲佛　南無妙聲佛　南無娑羅步佛　南無寶炎佛　南無愛見佛　南無須彌劫佛　南無栴檀光佛　南無日光佛　南無藥樹勝佛　南無淨覺佛　南無記莂佛　南無愛作佛　南無作無畏佛　南無波頭摩寶香佛　南無勝德佛　南無無垢佛　南無淨照佛　南無無煩惱佛　南無善來佛　南無善光佛　南無金色佛　南無能作光明佛　南無清淨佛　南無得脫佛　南無迦陵頻伽聲佛　南無能與法佛　南無善護諸門佛　南無得意佛　南無離愛佛　南無未生寶佛　南無善護諸根佛　南無梵聲佛　南無勝聲佛　南無妙聲佛　南無大慧佛　南無無諸濁佛　南無不可動佛　南無樂解脫佛　南無勝二足佛　南無具足一切功德莊嚴佛　南無相好莊嚴佛　南無拘牟陀語佛　南無不可降伏語佛　南無常相應語佛　南無梵聲安隱眾生佛　南無娑羅華佛　南無金枝花佛　南無拘牟陀相佛　南無妙頂佛　南無大牟尼佛　南無一切法到彼岸佛　南無無染佛　南無不散心佛　南無荷吒伽色佛　南無善寂成就佛　南無賒頭羅步佛　南無清淨手佛　南無常來佛　南無畢竟成就大悲佛　南無成就堅佛　南無常行成就佛　南無離諍濁佛　南無清淨功德相佛　南無不泣牟尼羅佛　南無勝藏佛　南無般若齊佛　南無般若寶畢竟佛　南無滿足意佛　南無世間自在王佛　南無無量命佛　南無大炎積佛　南無無邊寶佛　南無淨勝天佛　南無內外淨佛　南無寂諸根佛　南無最燈佛　南無成就不可思惟願娑羅王佛　南無師子意佛　南無降伏力佛　南無住持速行佛　南無放光明王佛　南無毘頭奚吼佛　南無無念覺法王佛　南無佛國土莊嚴身佛　南無智根本華幢佛　南無化稱佛　南無一切色摩尼藏佛　南無法藏自在佛　南無法獻婆婆羅佛　南無無邊寶功德藏佛　南無淨華聲佛　南無大法王鉤修摩勝佛　南無一切無盡藏佛　南無功德山藏佛　南無星宿山藏佛　南無虛空智山佛　南無智力天王佛　南無無障礙海隨順智佛　南無無邊覺海藏佛　南無智王無盡稱佛　南無心意奮迅王佛　南無自清淨智佛　南無智自在法王佛　南無差別去佛　南無自在見佛　南無隨順香見法滿佛　南無龍月佛　南無因陀羅波羅無障礙王佛　南無智雞兜佛　南無智燈佛　南無大光明照佛　南無不可勝佛　南無照境佛　南無銀雞兜幢蓋佛　南無威德自在王佛　南無覺王佛　南無寶藏佛　南無大娑伽羅佛　南無十力差別佛　南無降伏魔佛　南無降伏貪佛　南無降伏瞋佛　南無降伏癡佛　南無降伏憍慢佛　南無降伏瞋恨垢佛　南無法清淨得名佛　南無業勝得名佛　南無如意清淨得名佛　南無起施得名佛　南無起清淨戒名得佛　南無起忍辱成就得名佛　南無起精進得名佛　南無起禪得名佛　南無起般若得名佛　南無成就施不可思議佛　南無成就戒不可思議佛　南無成就忍辱不可思議佛　南無成就精進不可思議佛　南無成就禪那不可思議佛　南無成就般若不可思議佛　南無行成就得名佛　南無成就陀羅尼清淨得名佛　南無陀羅尼色清淨得名佛　南無陀羅尼施清淨得名佛　南無空無我自在得名佛　南無空行自在得名佛　南無眼陀羅尼自在佛　南無耳陀羅尼自在佛　南無鼻陀羅尼自在佛　南無舌陀羅尼自在佛　南無身陀羅尼自在佛　南無意陀羅尼自在佛　南無色陀羅尼自在佛　南無聲陀羅尼自在佛　南無香陀羅尼自在佛　南無味陀羅尼自在佛　南無法陀羅尼自在佛　南無觸陀羅尼自在佛　南無地陀羅尼自在佛　南無水陀羅尼自在佛　南無火陀羅尼自在佛　南無風陀羅尼自在佛　南無苦自在佛　南無集自在佛　南無滅自在佛　南無道自在佛　南無陰自在佛　南無界自在佛　南無入自在佛　南無三世自在佛　南無陀羅尼華自在佛　南無吉光明佛　南無香燈衣自在光明佛　南無法幢佛　南無師子聲佛　南無照藏佛　南無法明敷身佛　南無一切通光佛　南無月智佛　南無妙勝佛　南無賢勝佛　南無普滿佛　南無普賢佛　南無那羅延王佛　南無成就一切義佛　南無住持威德佛　南無無畏觀佛　南無如是等過去未來現在無量無邊諸佛　南無十千同名滿足佛　南無三萬同名能聖佛　南無二千同名拘隣佛　南無十八億同名實體法式佛　南無十八億同名日月燈佛　南無千五百同名大威德佛　南無一萬五千同名歡喜佛　南無八萬四千同名龍王佛　南無一萬五千同名日佛　南無一萬八千同名娑羅王佛　南無一萬八千同名因陀羅幢佛　南無八千同名善光佛　南無八百同名寂滅佛。
「南無三十六億十一萬九千五百同名淨王佛。此諸佛名百千萬劫不可得聞，如優曇鉢華。若復有人受持讀誦此諸佛名，畢竟遠離諸煩惱。
「舍利弗！汝等應當敬禮波頭摩勝如來。
「南無寂王佛　南無燈作佛　南無天光佛　南無德山佛　南無勝上佛　南無娑羅王佛　南無淨王佛　南無大慧梁佛　南無須彌佛　南無大智慧須彌佛　南無寶作佛　南無寶藏佛　南無破金剛佛　南無賢智不動佛　南無普香佛　南無甘露命佛　南無難勝佛　南無月光佛　南無日照佛　南無智雞兜佛　南無大師子佛　南無彌留山佛　南無香光佛　南無德山佛　南無大通佛　南無阿摩羅藏佛　南無寶圍佛　南無金剛藏佛　南無優波羅藏佛　南無大日佛　南無橋樑載佛　南無月勝佛　南無樂堅固佛　南無不可思議法身佛　南無勝藏佛　南無不空王佛　南無金剛無礙智佛　南無寶炎佛　南無賒施燈佛　南無降伏一切怨佛　南無自在佛　南無大智真聲佛　南無般若香象佛　南無天王佛
「舍利弗！若有善男子、善女人，聞此諸佛名受持讀誦不生疑者，是人八千億劫不入地獄，不入畜生，不入餓鬼道，不生邊地，不生貧窮家，不生下賤家，常生天人豪貴之處，常得歡喜適樂無礙，常得一切世間尊重供養，乃至得大涅槃。舍利弗！汝等應當敬禮不可嫌身佛。
「南無稱聲佛　南無稱威德佛　南無稱名佛　南無葉陀佛　南無聲炎佛　南無金剛定自在佛　南無聲分勇猛佛　南無智勝佛　南無智善知佛　南無智聚佛　南無智勇猛佛　南無梵勝佛　南無淨婆藪佛　南無淨心佛　南無淨天佛　南無淨聲佛　南無梵自在佛　南無威德佛　南無毘摩勝佛　南無毘摩意佛　南無毘摩面佛　南無毘摩上佛　南無常念一切眾生苦佛　南無無邊聲佛　南無實見佛　南無善眼月佛　南無深聲佛　南無放聲佛　南無驚怖魔力聲佛　南無淨眼佛　南無無邊眼佛　南無普眼佛　南無勝眼佛　南無不可行佛　南無寂勝佛　南無善寂心佛　南無善寂根佛　南無善寂意佛　南無善寂德佛　南無善住佛　南無眾自在王佛　南無大眾自在佛　南無眾解脫佛　南無法幢佛　南無法山佛　南無法勝佛　南無法體佛　南無法力佛　南無法勇猛佛　南無法體決定佛　南無第二劫中八十億同名法體決定佛
「舍利弗！若有善男子、善女人，受持讀誦是諸佛名，畢竟不入地獄，速得三昧。
「舍利弗！過是佛名無量無邊阿僧祇劫，有佛名人自在聲，汝等應當一心歸命。彼人自在聲佛，壽命七十千萬劫住世，初會三億聲聞眾集、八十那由他千萬菩薩眾集，皆得諸神通具四無礙，通達一切空到彼岸。我若無量劫住世，說彼佛大會國土莊嚴，如大海水中一滴之分。
「南無三昧定自在佛　南無慧定自在佛　南無相覺自在佛　南無普攝佛　南無寶德普光佛　南無迦羅鳩村大佛　南無意樂美音佛　南無歡喜佛　南無師子音佛　南無師子相佛　南無雲自在佛　南無常滅佛　南無帝相佛　南無梵相佛　南無阿彌陀佛　南無度一切世間苦惱佛　南無雲自在王佛　南無壞一切世間怖畏佛　南無百億我釋迦牟尼佛　南無彌勒佛　南無淨身佛　南無華光佛　南無華足佛　南無光明佛　南無名相佛　南無閻浮那提金光佛　南無法明佛　南無寶明佛　南無普明佛　南無普相佛　南無光相佛　南無普光佛　南無山海慧佛　南無自在通王佛　南無寶莊嚴佛　南無弗沙佛　南無百億自在燈王佛　南無喜見佛　南無二萬光相莊嚴王佛　南無三萬同號善德佛　南無雷寶音王佛　南無四萬八千定光佛　南無寶月王佛　南無離垢光佛　南無妙色光明佛　南無破一切眾難佛　南無眾香佛　南無眾嚴佛　南無十千莊嚴光明佛　南無八十億莊嚴光明佛　南無寶華莊嚴佛　南無上首德王佛　南無紫金光明佛　南無五百授記華光佛　南無那羅延不壞佛　南無好華莊嚴佛
「次禮十二部經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「舍利弗！若有善男子、善女人、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，能受持讀誦此諸佛菩薩名者，終不墮惡道生天人中，常值諸佛、菩薩、善知識，遠離諸煩惱乃至得大菩提。」
佛說此佛名經已，慧命舍利弗及摩訶男比丘，及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人，及諸菩薩摩訶薩，皆大歡喜頂受奉行。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！已懺三途等報，今當復次稽懇懺悔人天餘報。相與稟此閻浮壽命，雖曰百年滿者無幾，於其中間盛年夭枉其數無量，但有眾苦煎迫形心，愁憂恐怯未曾暫離，如此皆是善根微弱惡業滋多，致使現在心有所為皆不稱意，當知悉是過去已來惡業餘報。是故，弟子！今日至誠歸依佛。
「南無東方大莊嚴佛　南無南方智慧火佛　南無西方智香勝佛　南無北方智力王佛　南無東南方那羅延勝業佛　南無西南方雨娛樂佛　南無西北方諦法普稱佛　南無東北方三乘行佛　南無下方大通智勝佛　南無上方電燈豐王佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始已來至于今日，所有現在及以未來人天之中，無量餘報流殃宿對，癃殘百疾六根不具罪報懺悔；人間邊地邪見三惡八難罪報懺悔；人間多病痟瘦促命夭枉罪報懺悔；人間六親眷屬不能常得相保相守罪報懺悔；人間親友凋喪愛別離苦罪報懺悔；人間怨家聚會愁憂怖畏罪報懺悔；人間水火盜賊刀兵危嶮驚懼恐怯罪報懺悔；人間孤獨困苦流離波迸亡失國土罪報懺悔；人間牢獄繫閉幽執側立鞭撻拷楚罪報懺悔；人間公私口舌更相羅染更相誹謗罪報懺悔；人間惡病連年累月不差枕臥床席不能起居罪報懺悔；人間冬溫夏疫毒厲傷寒罪報懺悔；人間賊風腫滿否塞罪報懺悔；人間為諸惡神伺求其便欲作禍祟罪報懺悔；人間有鳥鳴百怪飛屍邪鬼為作妖異罪報懺悔；人間為虎豹豺狼水陸一切諸惡禽獸所傷罪報懺悔；人間自結自刺自殺自害罪報懺悔；人間自憂自惋自勒自瞋自喜罪報懺悔；人間投坑赴火自沈自墜罪報懺悔；人間無有威德名聞罪報懺悔；人間衣服資生不得稱心罪報懺悔；人間行來出入有所云為值惡知識為作留難罪報懺悔。如是現在未來人天之中，無量禍橫災疫厄難衰惱罪報懺悔。弟子！今日至誠向十方佛尊法聖眾前，披肝露心求哀懺悔。
「願弟子等，承是懺悔所生功德，願生生世世身相具足，猶如羅睺羅常值佛法僧，恒聞妙法，壽命天地等，不為百病之所纏，六親眷屬常得相保護，怨賊刀兵永恒去離，自然衣服箱篋常盈，百味香飯盂中恒滿，牢獄閉所化作天堂，口舌相非變成和合，連年之病永去身心，疫毒諸災恒離意首，妖怪魍魎及以飛鳥虎豹豺狼，水陸諸禍一切等厄皆去無餘；或自割刑或自瞋喜，如是等罪願從今已去，乃至成佛已來永相去離。願弟子等，不為諸惡道之所受報，唯生大悲救護一切眾生，使皆盡性廣化諸類俱登正覺。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入一剝皮飲血地獄。云何名曰剝皮飲血地獄？其地獄縱廣七十由旬，周匝鐵城鐵網羅覆，城四門上沸鐵下流，遍布獄中炎赫熾滿。復有機弩在於空中，罪人觸突機弩自發射罪人胸，或從眼入或從口入，箭所著處猛火俱起。
爾時，南門之中有五千罪人，號啼大哭唱如是言：「我今何罪來入此處？」宛轉投地而不肯前。馬頭羅剎手持鐵鉤，望面而搭牽入獄中。罪人既入，飛火來燒其身，遍身焦爛皮肉相離。乃有諸蟲千般種類，來飲其血諸頭牽掣皮肉分張，獄卒夜叉就中咼剝，骨肉異處痛切萬端。一日一夜受罪無量，千死千生萬死萬生，經千萬劫無有出期。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸罪人以何因緣受如是苦？」
馬頭羅剎答曰：「此諸罪人受佛淨戒而不堅持，心無慈悲手剝眾生殺害佛性，以此罪故墮是地獄。後若得出當墮畜生中，百千億生為他所戮，怨讎相對無有了期，若生人中諸根不具。」
寶達聞之，悲泣而去。

卷第二十八

卷第二十九
爾時，喜王菩薩白佛言：「世尊！今此眾中頗有菩薩摩訶薩得是三昧，亦得八萬四千波羅蜜門、諸三昧門、陀羅尼門者不？」
佛告喜王：「今此會中有菩薩大士得是三昧，亦能入八萬四千諸波羅蜜及諸三昧陀羅尼門。此諸菩薩於是賢劫中，皆當得阿耨多羅三藐三菩提；除四如來，於此劫中得成佛已。」
喜王菩薩復白佛言：「唯願加哀當宣此諸菩薩名號，多所饒益安隱世間利諸天人，為護佛法令得久住，為將來菩薩顯示法門，求無上道心不疲懈。」
佛告喜王：「汝今諦聽！善思念之！當為汝說。」
「唯然，世尊！願樂欲聞。」
爾時，世尊即以偈說諸佛名字：
「南無拘那提佛　南無拘那含牟尼佛　南無迦葉佛　南無釋迦牟尼佛　南無彌勒佛　南無師子佛　南無明炎佛　南無牟尼佛　南無妙華佛　南無華氏佛　南無善宿佛　南無導師佛　南無大臂佛　南無大力佛　南無宿王佛　南無修藥佛　南無名相佛　南無大明佛　南無炎肩佛　南無照曜佛　南無日藏佛　南無月氏佛　南無眾炎佛　南無善明佛　南無無憂佛　南無提沙佛　南無明曜佛　南無持鬘佛　南無功德佛　南無示義佛　南無燈曜佛　南無興盛佛　南無藥師佛　南無喜濡佛　南無白毫佛　南無堅固佛　南無福威德佛　南無不可壞佛　南無德相佛　南無羅睺佛　南無眾主佛　南無梵聲佛　南無南堅際佛　南無不高佛　南無作明佛　南無大山佛　南無金剛佛　南無將眾佛　南無無畏佛　南無珍寶佛　南無華目佛　南無軍力佛　南無華光佛　南無仁愛佛　南無大威德佛　南無梵王佛　南無無量明佛　南無龍德佛　南無堅步佛　南無不虛見佛　南無精進德佛　南無善守佛　南無歡喜佛　南無不退佛　南無師子相佛　南無勝智佛　南無法氏佛　南無喜王佛　南無妙御佛　南無愛作佛　南無德臂佛　南無喜意佛　南無觀神佛　南無雲音佛　南無善思佛　南無善意佛　南無離垢佛　南無月相佛　南無珠髻佛　南無師子步佛　南無德樹佛　南無觀擇佛　南無慧聚佛　南無安住佛　南無有意佛　南無鴦伽陀佛　南無大名佛　南無威猛佛　南無無量意佛　南無妙色佛　南無多智佛　南無光明佛　南無堅戒佛　南無吉祥佛　南無寶相佛　南無蓮花佛　南無那羅延佛　南無安樂佛　南無智積佛　南無德敬佛　南無梵德佛　南無寶積佛　南無華天佛　南無善思議佛　南無法自在佛　南無名聞意佛　南無樂說聚佛　南無金剛相佛　南無求利佛　南無遊戲佛　南無離闇佛　南無多天佛　南無彌樓相佛　南無眾相佛　南無寶藏佛　南無極高行佛　南無提沙佛　南無珠角佛　南無德讚佛　南無日月明佛　南無日明佛　南無星宿佛　南無師子相佛　南無韋藍王佛　南無福藏佛　南無見有邊佛　南無電明佛　南無金山佛　南無師子德佛　南無勝相佛　南無明讚佛　南無堅精進佛　南無具足讚佛　南無離畏佛　南無應天佛　南無大燈佛　南無世明佛　南無妙音佛　南無持上功德佛　南無離闇佛　南無師子頰佛　南無寶讚佛　南無滅過佛　南無珠明佛　南無人月佛　南無喜見佛　南無莊嚴佛　南無珠明佛　南無山頂佛　南無名相佛　南無法積佛　南無定義佛　南無施願佛　南無定眾佛　南無眾王佛　南無遊步佛　南無安意佛　南無法差別佛　南無上尊佛　南無極高德佛　南無上師子音佛　南無樂戲佛　南無龍明佛　南無華山佛　南無龍喜佛　南無香自在佛　南無大名佛　南無天力佛　南無德鬘佛　南無龍手佛　南無善行意佛　南無自莊嚴佛　南無智勝佛　南無無量月佛　南無寶語佛　南無日明佛　南無定意佛　南無無量形佛　南無照明佛　南無寶相佛　南無斷疑佛　南無善明佛　南無不虛步佛　南無覺悟佛　南無華相佛　南無山主王佛　南無大威德佛　南無遍見佛　南無無量名佛　南無住義佛　南無寶天佛　南無滿意佛　南無上讚佛　南無無垢佛　南無無憂佛　南無梵天佛　南無華相佛　南無身差別佛　南無法明佛　南無盡見佛　南無德淨佛　南無月面佛　南無寶燈佛　南無寶相佛　南無上名佛　南無作名佛　南無無量音佛　南無違藍佛　南無師子身佛　南無明意佛　南無無能勝佛　南無功德品佛　南無月相佛　南無得勢佛　南無無邊行佛　南無開華佛　南無淨垢佛　南無一切義佛　南無勇力佛　南無富足佛　南無福德佛　南無隨時佛　南無廣意佛　南無功德敬佛　南無善寂滅佛　南無財天佛　南無淨斷疑佛　南無無量持佛　南無妙樂佛　南無不負佛　南無無住佛　南無得叉迦佛　南無眾首佛　南無世光佛　南無多德佛　南無弗沙佛　南無無邊威德佛　南無義意佛　南無藥王佛　南無斷惡佛　南無無熱佛　南無善調佛　南無名德佛　南無華德佛　南無勇得佛　南無金剛軍佛　南無大德佛　南無寂滅意佛　南無香象佛　南無那羅延佛　南無善住佛　南無無所負佛　南無月相佛　南無電相佛　南無恭敬佛　南無威德守佛　南無智日佛　南無上利佛　南無須彌頂佛　南無治怨賊佛　南無蓮華佛　南無應讚佛　南無知次佛　南無離憍佛　南無那羅延佛　南無常樂佛　南無不少國佛　南無天名佛　南無見有邊佛　南無甚良佛　南無多功德佛　南無寶月佛　南無師子相佛　南無樂禪佛　南無無所少佛　南無遊戲佛　南無德寶佛　南無應名稱佛　南無華身佛　南無大音聲佛　南無辯才讚佛　南無金剛珠佛　南無無量壽佛　南無珠莊嚴佛　南無大王佛　南無德高德佛　南無高名佛　南無百光佛　南無喜悅佛　南無龍步佛　南無意願佛　南無寶月佛　南無滅已佛　南無喜王佛　南無調御佛　南無喜自在佛　南無寶髻佛　南無離畏佛　南無善滅佛　南無梵命佛　南無寶藏佛　南無月面佛　南無淨名佛　南無威德寂滅佛　南無愛相佛　南無多天佛　南無須炎摩佛　南無天愛佛　南無寶眾佛　南無寶步佛　南無師子分佛　南無極高行佛　南無人王佛　南無善意佛　南無世名佛　南無寶威德佛　南無德乘佛　南無覺相佛　南無喜莊嚴佛　南無示濟佛　南無香象佛　南無眾炎佛　南無慈相佛　南無妙香佛　南無堅鎧佛　南無威德猛佛　南無珠鎧佛　南無仁賢佛　南無善逝月佛　南無梵自在佛　南無師子月佛　南無福威德佛　南無正生佛　南無無勝法佛　南無月觀佛　南無寶名佛　南無大精進佛　南無山光佛　南無德聚佛　南無供養名佛　南無法讚佛　南無施名佛　南無電德佛　南無寶語佛　南無求命佛　南無善戒佛　南無善眾佛　南無定意佛　南無破有闇佛　南無喜勝佛　南無師子光佛　南無照明佛　南無上名佛　南無利慧佛　南無珠月佛　南無威光佛　南無不破論佛　南無光明佛　南無珠論佛　南無世師佛　南無吉手佛　南無善月佛　南無寶炎佛　南無羅睺守佛　南無樂菩薩佛　南無無光佛　南無至寂滅佛　南無世最妙佛　南無無憂佛　南無十勢力佛　南無喜力佛　南無德勢力佛　南無得勢佛　南無大勢士佛　南無功德藏佛　南無真行佛　南無上安佛　南無提沙佛　南無火光佛　南無電明佛　南無廣德佛　南無珍寶佛　南無福德明佛　南無造鎧佛　南無成手佛　南無善華佛　南無集寶佛　南無大海佛　南無持地佛　南無義意佛　南無善思惟佛　南無德輪佛　南無寶火佛　南無利益佛　南無世月佛　南無美音佛　南無梵相佛　南無眾師首佛　南無師子行佛　南無難陀佛　南無應供佛　南無明威德佛　南無大光佛　南無寶名佛　南無眾清淨佛　南無無邊名佛　南無不虛光佛　南無聖天佛　南無智王佛　南無金剛眾佛　南無善障佛　南無建慈佛　南無華國佛　南無法意佛　南無風行佛　南無善思惟佛　南無多明佛　南無蜜眾佛　南無功德守佛　南無利意佛　南無無懼佛　南無堅觀佛　南無住法佛　南無珠足佛　南無解脫德佛　南無妙身佛　南無善意佛　南無普德佛　南無妙智佛　南無梵財佛　南無寶音佛　南無正智佛　南無力得佛　南無師子音佛　南無花相佛　南無智積佛　南無華齒佛　南無功德藏佛　南無名寶佛　南無希有名佛　南無上戒佛　南無無畏佛　南無日月佛　南無梵壽佛　南無一切天佛　南無樂智佛　南無寶天佛　南無珠藏佛　南無德流布佛　南無智王佛　南無無縛佛　南無堅法佛　南無天德佛　南無梵牟尼佛　南無安祥行佛　南無勤精進佛　南無炎肩佛　南無大威德佛　南無瞻蔔花佛　南無歡喜佛　南無善眾佛　南無帝幢佛　南無大愛佛　南無須蔓色佛　南無眾妙佛　南無可樂佛　南無勢力行佛　南無善定義佛　南無牛王佛　南無妙臂佛　南無大車佛　南無滿願佛　南無德光佛　南無寶音佛　南無金剛軍佛　南無富貴佛　南無師子力佛　南無淨目佛　南無迦葉佛　南無淨意佛　南無知次第佛　南無猛威德佛　南無大光明佛　南無日光曜佛　南無淨藏佛　南無分別威佛　南無無損佛　南無月光佛　南無密口佛　南無持明佛　南無善寂行佛　南無不動佛　南無大讚佛　南無德法佛　南無嚴土佛　南無莊嚴王佛　南無高出佛　南無炎熾佛　南無華德佛　南無寶嚴佛　南無上善佛　南無寶上佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！敬請十方諸佛、十二部經、一切賢聖、天龍八部、法界眾生、現前大眾等證知。弟子！自從無始已來，所造眾罪無量無邊，今日至心發露懺悔歸依佛。
「南無東方作戒王佛　南無南方最勇躍佛　南無西方無礙稱佛　南無北方龍華德佛　南無東南方無邊自在力佛　南無西南方珍寶自在佛　南無西北方蓮華自在佛　南無東北方彌樓乾那佛　南無下方建立精進佛　南無上方瑠璃光最豐佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始劫來乃至今身，殺害一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生，不可知數；偷盜一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生物，不可知數；於一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生上起邪心，不可知數；妄語欺誑一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生，不可知數；綺語調弄一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生，不可知數；惡口罵辱誹謗毀訾一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生，不可知數；兩舌鬪亂破壞一切三寶、師、僧、父母、六親眷屬、善知識、法界眾生，不可知數；或破五戒、八戒、十戒、十善戒、二百五十戒、五百戒、菩薩三聚戒、十無盡戒，乃至一切戒及一切威儀戒等，自作教他見作隨喜不可知數。
「如是等眾罪，亦如十方大地無邊微塵無數，我等作罪亦無邊無數，虛空無邊我等作罪亦復無邊，方便無邊我等作罪亦復無邊，法性無邊我等作罪亦復無邊，法界無邊我等作罪亦復無邊，眾生無邊我等劫奪殺害亦復無邊，三寶無邊我等侵損亦復無邊戒品無邊，我等毀犯亦復無邊。如是等罪，上至諸菩薩下至聲聞緣覺所不能知，唯佛與佛乃能知我罪之多少。今於三寶前法界眾生前，發露懺悔不敢覆藏，唯願十方三寶法界眾生聽我懺悔。
「弟子等！從無始劫來所有眾惡，以是因緣生大憂苦，貧窮困乏愁熱驚懼，怖畏惡業心常怯劣，在在處處暫無歡樂。十方現在大悲世尊，能除眾生一切怖畏，願受我等誠心懺悔，過去諸惡今悉悔過，現在作業誠心發露。所未作者，更不敢作已，作之業不敢覆藏，身業三種口業有四意三業行今悉懺悔。生死嶮難種種婬欲愚煩惱難，如是諸難今悉懺悔。心輕躁難，近惡友難，三有嶮難，及三毒難，遇無難難值好時難，修功德難，值佛亦難。如是諸難，今悉懺悔。
「弟子等！今者為諸眾生及自己身，十方佛前歸命懺悔。一切眾生無量劫來，不識諸佛及父母恩，不解善法造作眾惡，自恃種性及諸財寶，盛年放逸作諸惡行，心念不善口作惡業，隨心所造不見其過。凡夫愚行無知闇覆，親近惡友煩惱亂心，五欲因緣心生忿恚，不知厭足故作眾惡，親近非聖因生慳嫉，貧窮因緣姦諂作惡，繫屬於他常有怖畏，不得自在而造諸惡，貪欲恚癡撓動其心，渴愛所逼造作諸惡，依因衣食及以女色諸結惱熱，愛他男子染着其心。或於牛馬驢騾羊一切禽獸諸色異類而生女想，不依佛行造作諸惡，身口意業所集三業，如是眾罪無量無邊今悉懺悔。
「弟子等！自從無始已來至于今日，或不恭敬佛法聖僧，如是眾罪今悉懺悔。或不恭敬緣覺菩薩，如是眾罪今悉懺悔。以無智故誹謗正法，不知恭敬父母尊長，愚惑所覆憍慢放逸，因貪瞋癡造作諸惡，如是眾罪今悉懺悔。好樂飲酒不知止極，或以酒與眾僧與持戒人與比丘尼，若滅心人若禪定人，如是等罪無量無邊，今日運心歸命懺悔。
「願弟子等，承是懺悔所生功德，願生生世世永捨胎藏形，隨心願往生獲六神通力，救攝諸苦眾，虛空法界盡我願亦如是，地獄餓鬼一切眾生貧窮困厄，及諸有苦煩惱所逼，如是等苦悉令除滅。又願，弟子！承是懺悔所成功德，願離於生死到大智岸，轉無上輪微妙清淨，諸所願求成就具足。又願盲者得視，聾者得聽，瘂者能言，裸者得衣，貧窮乏者則得寶藏，倉庫盈溢無所乏少，一切皆受安隱快樂，乃至無有一人受苦。又願眾生慈心相向佛眼相看，形貌端嚴人所喜見，上妙色像莊嚴其身，為菩提眷屬作真善知識。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經寶達頃前入一飛火叫喚分頭地獄。其地獄縱廣六十由旬，周匝鐵城鐵網覆上，其中鐵鏘銐如鋒釯，猛風吹火烟焰赫奕弈來燒罪人。
爾時，東門之中有三萬六千罪人，唱如是言：「我今何罪來入此處？」馬頭羅剎手捉鐵棒望背而打，罪人前入以脚蹴之，罪人狼䠙步步而倒，鐵鏘下刺飛火焚燒，或從眼然或從口出。罪人叫喚東西而走，直欲東走飛火逆燒，復欲西馳火還燒面。馬頭羅剎以手撮罪人頭髮兩手擿之，皮毛皆脫身骨俱碎，乃有餓狗來食其肉，復有餓鬼來飲其血。一日一夜受罪萬端，求生不得求死不得，經千萬劫受報不了，後若得出常作畜生。
寶達問馬頭羅剎曰：「此諸人等，何罪所致入於其中？」
馬頭羅剎答曰：「此諸罪人受佛禁戒而不守持，拔諸禽獸之毛損傷一切品類不曾恩念，所被擒捉之者心神飛颺馳魂走魄，痛切不堪酸楚難忍。而諸人等爛拔毛羽將為快樂，都無慈心亦無慚愧，以是罪故墮此地獄。」
寶達菩薩聞之，悲泣而去。

卷第二十九

卷第三十
「南無利慧佛　南無海得佛　南無梵相佛　南無月蓋佛　南無多炎佛　南無違藍王佛　南無智稱佛　南無覺相佛　南無功德光佛　南無聲流布佛　南無滿月佛　南無花光佛　南無花勝佛　南無善成王佛　南無燈王佛　南無電光佛　南無光王佛　南無光明佛　南無具足讚佛　南無華藏佛　南無弗沙佛　南無身端嚴佛　南無淨義佛　南無滅猛軍佛　南無福威德佛　南無力行佛　南無羅睺天佛　南無智聚佛　南無調御佛　南無如王佛　南無華相佛　南無羅睺佛　南無大藥佛　南無宿王佛　南無藥王佛　南無德手佛　南無得叉迦佛　南無流布佛　南無日光佛　南無德藏佛　南無妙意佛　南無德主佛　南無金剛眾佛　南無慧頂佛　南無善住佛　南無意行佛　南無梵音佛　南無師子佛　南無雷音佛　南無通相佛　南無慧音佛　南無安隱佛　南無梵王佛　南無牛王佛　南無梨陀目佛　南無龍德佛　南無寶相佛　南無莊嚴佛　南無不沒音佛　南無花德佛　南無音德佛　南無師子佛　南無莊嚴辭佛　南無勇智佛　南無花積佛　南無華開佛　南無力行佛　南無德積佛　南無上形色佛　南無明曜佛　南無月燈佛　南無威德王佛　南無菩提王佛　南無無盡佛　南無菩提眼佛　南無身充滿佛　南無慧國佛　南無最上佛　南無清涼照佛　南無慧德佛　南無妙音佛　南無導師佛　南無無礙藏佛　南無上施佛　南無大尊佛　南無智勢力佛　南無制大炎佛　南無帝王佛　南無制力佛　南無威德佛　南無善明佛　南無名聞佛　南無端嚴佛　南無無塵垢佛　南無威儀佛　南無師子軍佛　南無天王佛　南無名聲佛　南無殊勝佛　南無大藏佛　南無福德光佛　南無梵聲佛　南無燈王佛　南無智頂佛　南無上天佛　南無地王佛　南無至解脫佛　南無金髻佛　南無羅睺日佛　南無莫能勝佛　南無牟尼淨佛　南無善光佛　南無金齊佛　南無眾德天王佛　南無法蓋佛　南無德臂佛　南無鴦伽他佛　南無美妙慧佛　南無微意佛　南無諸威德佛　南無師子髻佛　南無解脫相佛　南無慧藏佛　南無智聚佛　南無威相佛　南無斷流佛　南無無礙讚佛　南無寶聚佛　南無善音佛　南無山王相佛　南無法頂佛　南無解脫德佛　南無善端嚴佛　南無吉身佛　南無愛語佛　南無師子利佛　南無和樓那佛　南無師子法佛　南無法力佛　南無愛樂佛　南無講不動佛　南無眾明王佛　南無覺悟佛　南無妙眼佛　南無意住儀佛　南無光照佛　南無香德佛　南無令喜佛　南無不虛行佛　南無滅恚佛　南無上色佛　南無善步佛　南無大音讚佛　南無淨願佛　南無日天佛　南無樂慧佛　南無攝身佛　南無威德勢佛　南無利剎佛　南無德乘佛　南無上金佛　南無解脫髻佛　南無樂法佛　南無住行佛　南無捨憍慢佛　南無智藏佛　南無梵行佛　南無栴檀佛　南無無憂名佛　南無端嚴身佛　南無相國佛　南無蓮華佛　南無無邊德佛　南無天光佛　南無慧華佛　南無頻頭摩佛　南無智富佛　南無梵財佛　南無寶手佛　南無淨根佛　南無具足論佛　南無上論佛　南無弗沙佛　南無提沙佛　南無有日佛　南無出泥佛　南無得智佛　南無謨羅佛　南無上吉佛　南無法樂佛　南無求勝佛　南無智慧佛　南無善聖佛　南無網光佛　南無瑠璃藏佛　南無名聞佛　南無利寂佛　南無教化佛　南無目明佛　南無善明佛　南無眾德上明佛　南無寶德佛　南無人月佛　南無羅睺佛　南無甘露明佛　南無妙音佛　南無大明佛　南無一切主佛　南無樂智佛　南無山王佛　南無寂滅佛　南無德聚力佛　南無天王佛　南無妙音聲佛　南無妙花佛　南無住義佛　南無功德威聚佛　南無智無等佛　南無甘露音佛　南無善手佛　南無利慧佛　南無思解脫義佛　南無勝音佛　南無梨陀行佛　南無喜義佛　南無無過佛　南無行善佛　南無花藏佛　南無妙色佛　南無樂說佛　南無善濟佛　南無眾王佛　南無離畏佛　南無樂智佛　南無辯才日佛　南無名聞佛　南無寶日明佛　南無上意佛　南無無畏佛　南無大見佛　南無梵音佛　南無善意佛　南無慧齊佛　南無無等礙佛　南無金剛軍佛　南無菩提意佛　南無樹王佛　南無般陀音佛　南無福德力佛　南無勢德佛　南無聖愛佛　南無勢行佛　南無琥珀佛　南無雷音雲佛　南無善愛目佛　南無善智佛　南無具足佛　南無德積佛　南無大音佛　南無法相佛　南無智音佛　南無虛空佛　南無祠音佛　南無慧音差別佛　南無功德光佛　南無聖王佛　南無眾音佛　南無辯才論佛　南無善寂佛　南無月面佛　南無日名佛　南無無垢佛　南無功德集佛　南無華德相佛　南無辯才國佛　南無寶施佛　南無愛月佛　南無不高佛　南無師子力佛　南無自在王佛　南無無量淨佛　南無等定佛　南無不壞佛　南無滅垢佛　南無不失方便佛　南無無嬈佛　南無妙面佛　南無智制住佛　南無法師王佛　南無大天佛　南無深意佛　南無無量佛　南無法力佛　南無世供養佛　南無華光佛　南無三世供養佛　南無應日藏佛　南無天供養佛　南無上智人佛　南無真髻佛　南無信甘露佛　南無金剛佛　南無堅固佛　南無寶肩明佛　南無梨陀步佛　南無隨日佛　南無清淨佛　南無明力佛　南無功德聚佛　南無具足德佛　南無師子行佛　南無高出佛　南無華施佛　南無珠明佛　南無蓮花佛　南無愛智佛　南無槃陀嚴佛　南無不虛行佛　南無生法佛　南無相好佛　南無思惟樂佛　南無樂解脫佛　南無知道理佛　南無名聞海佛　南無持華佛　南無不隨世佛　南無喜眾佛　南無孔雀音佛　南無不退沒佛　南無斷有愛垢佛　南無威儀濟佛　南無諸天流布佛　南無寶步佛　南無華手佛　南無威德佛　南無破怨賊佛　南無富多聞佛　南無妙國佛　南無華明佛　南無師子智佛　南無日出佛　南無滅闇佛　南無無動佛　南無次第行佛　南無福德燈佛　南無音聲治佛　南無憍曇佛　南無勢力佛　南無身心住佛　南無善月佛　南無覺意華佛　南無上吉佛　南無善威德佛　南無智力德佛　南無善燈佛　南無堅行佛　南無天音佛　南無樂安樂佛　南無日面佛　南無樂解脫佛　南無戒明佛　南無住戒佛　南無無垢佛　南無堅出佛　南無安闍那佛　南無增益佛　南無香明佛　南無違藍明佛　南無念王佛　南無密體佛　南無無礙相佛　南無信戒佛　南無至妙道佛　南無樂寶佛　南無明法佛　南無具威儀佛　南無大慈佛　南無上慈佛　南無至寂滅佛　南無甘露王佛　南無彌樓明佛　南無聖讚佛　南無廣照佛　南無威德佛　南無見明佛　南無善行報佛　南無善喜佛　南無無憂佛　南無寶明佛　南無威儀佛　南無樂福德佛　南無功德海佛　南無盡相佛　南無斷魔佛　南無盡魔佛　南無過衰道佛　南無不壞意佛　南無水王佛　南無淨魔佛　南無眾上王佛　南無愛明佛　南無福燈佛　南無菩提相佛　南無智明佛　南無善滅佛　南無梵命佛　南無智喜佛　南無神相佛　南無如眾王佛　南無持地佛　南無愛日佛　南無羅睺月佛　南無華明佛　南無藥師上佛　南無持勢力佛　南無福德明佛　南無喜明佛　南無好音佛　南無法自在佛　南無梵音佛　南無善業佛　南無意無錯佛　南無大施佛　南無名讚佛　南無眾相佛　南無德流布佛　南無世自在佛　南無德樹佛　南無辨意佛　南無滅癡佛　南無無量佛　南無善月佛　南無無邊辯相佛　南無梨陀法佛　南無應供養佛　南無度憂佛　南無樂安佛　南無世音佛　南無愛身佛　南無妙足佛　南無優鉢羅佛　南無華纓德佛　南無無邊辯光佛　南無信聖佛　南無焰熾佛　南無德精進佛　南無真實佛　南無天王佛　南無樂高音佛　南無信淨佛　南無婆耆羅陀佛　南無福德音佛　南無炎熾佛　南無無邊德佛　南無聚威佛　南無師子遊佛　南無不動佛　南無信清淨佛　南無行明佛　南無龍音佛　南無持輪佛　南無財成佛　南無世愛佛　南無法名佛　南無無量寶名佛　南無雲相佛　南無慧道佛　南無妙音佛　南無虛空音佛　南無虛空佛　南無大王佛　南無珠淨佛　南無善財佛　南無燈炎佛　南無實音承佛　南無人主王佛　南無羅睺守佛　南無安隱佛　南無師子意佛　南無寶名聞佛　南無得利佛　南無遍見佛　南無世華佛　南無高頂佛　南無無偏辯才佛　南無差別知見佛　南無師子牙佛　南無梨陀步佛　南無福德佛　南無法燈蓋佛　南無目揵連佛　南無無憂國佛　南無意思佛　南無樂菩提佛　南無法天敬佛　南無斷勢力佛　南無敬勢佛　南無慧華佛　南無堅音佛　南無安樂佛　南無妙義佛　南無愛淨佛　南無慚愧顏佛　南無妙髻佛　南無欲樂佛　南無樓至佛
「此賢劫中諸佛出世名號如是。若人聞此千佛名字，不畏謬錯必得涅槃。諸有智者聞諸佛名字，應當一心勿懷放逸勤行精進，無失是緣還墮惡趣受諸苦惱，安住持戒隨宜多聞，常不遠離具足深忍，是人則能值遇千佛。
「若持誦此千佛名者，則滅無量阿僧祇劫所集眾罪，必當得佛諸三昧神通無礙智慧，及諸法門諸陀羅尼，一切經書種種智慧隨宜說法皆當從是三昧中求。修習此三昧，當行淨命勿生欺誑，離於名利勿懷嫉妬行六和敬，如是行者疾得三昧法。
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。
「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。
「南無如是諸菩薩等，皆當憶念恭敬禮拜求阿惟越致地。
「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。
「歸命如是無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！已懺悔諸報竟，今當重更總都懺悔諸罪，殷勤啟請十方諸佛救護。
「弟子我等！從無始無量百千萬億劫已來，造作惡業不可具說，或犯十惡或犯五逆及謗方等，或造無量阿僧祇罪，今者歸命十方佛、歸命十方法、歸命十方僧。
「次復歸命稽首東方阿閦佛、南方寶相佛、西方阿彌陀佛、北方妙勝佛、上方香積如來、下方億像佛，稽首東方普賢大士、南方持世大士、西方觀音大士、北方滿月大士、上方虛空大士、下方堅德大士、本師釋迦牟尼佛，歸命未來佛性。
「又復稽首他方分身化佛大士維摩文殊師利，亦復稽首阿難、迦葉出現四道聖人，亦復歸命有教初心。
「稽首大藏十二部經，及於餘經方等正典，八分舍利形像。亦復歸命現有佛事四方天王、忉利釋梵三十三天、虛空天上地上地下、有諸山林樹下一切神仙，有大神足有天眼者，有天耳者，願賜聞知皆為證明，願一切眾生若未懺者，得此懺已皆得滅罪。弟子！今日懺悔披肝露膽，至誠歸依佛。
「南無東方勝意佛　南無南方勝仙佛　南無西方聲山佛　南無北方勝光明佛　南無東南方愛清淨佛　南無西南方壞眾怖畏佛　南無西北方無畏善化佛　南無東北方極受上影王佛　南無下方遇神通王佛　南無上方蓮花尊豐王佛
「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！自從無始世界已來，及今惡身狂惑心亂無量倒見煩惱惡業不可具陳，所作眾罪不自覺知，惡心熾盛不見後世，但見現在樂習煩惱遠離善根，惡業障礙近惡知識。或於比丘邊作非法，比丘尼邊作非法，父母邊作非法，或復大眾前作非法。或復自在用僧鬘物，或於五部僧邊，或作是非，或說世間無量惡果。或殺菩提善根眾生，或謗法師，法說非法非法說法，謂如來無常正法無常僧寶無常，不樂惠施信受邪法。如是等罪無量無邊。是故今日無量怖畏無量慚愧，歸依三寶，諸佛慈悲方等父母菩薩知識，聽許我等今日發露懺悔。
「弟子等！自從無量劫來造作五逆，或犯過去未來現在諸佛禁戒，作一闡提行，發麁言誹謗正法，造是重業未曾改悔心無慚愧。或犯十惡等罪，自知定犯如是重事，本心初無怖畏慚愧嘿受供養，未曾發露。於彼正法未有護惜建立之心，於其中間毀訾輕賤言多過惡。或復說言無佛法僧，或復不信有諸地獄受報。如是等罪無量無邊，今日無量怖畏無量慚愧，歸依三寶諸佛慈悲方等父母菩薩知識，聽許我等發露懺悔。
「弟子等！自從無量劫來至于今日，或四倒見四重之法說偷蘭遮，偷蘭遮法說為四重，犯說非犯非犯說犯，輕罪說重重罪說輕，淨見不淨不淨見淨。或復邪見讚說世典不敬佛經，諸惡論議畜八不淨，真是佛語以為魔語，真是魔語以為佛語。或復信受六師所說，或作是言，如來今日已歸涅槃三寶無常，身心起惑無量倒見。是故，今日無量怖畏無量慚愧，歸依三寶，諸佛慈悲方等父母菩薩知識，聽許我等發露懺悔。
「願弟子等，承是懺悔所生功德，願生生世世拔濟十方一切眾生，遠離十惡修行十善，所有諸苦使得安止，不可思議阿僧祇眾令住十地。若此國土及餘世界，所有善法悉以迴向。我所修行身口意善，願於來世證無上道。願諸女人皆成男子，具足智慧精勤不懈，一切皆行菩薩之道，勤心修集六波羅蜜。若此閻浮及餘他方無量世界所有眾生，所作種種善妙功德，我今深心隨其歡喜。我今以此隨喜功德及身口意所作善業，願於來世成無上道，得淨無垢吉祥果報，悉令具足如來正覺。」
大乘蓮華寶達問答報應沙門經馬頭羅剎語寶達菩薩曰：「而此地獄乃有無量。若有比丘，不淨靴鞋躡於方等大乘清淨香室，當墮鐵𨪏地獄。若有比丘，心懷瞋恚舉手向師生一念惡，墮燃手脚地獄。若有比丘，發聲罵師作一惡言，墮銅狗地獄。若有比丘，心無慈悲煮湯眾生肉者，入鐵山地獄。」
馬頭羅剎語寶達菩薩曰：「如是罪報皆不虛也。」
寶達悲泣而還摩竭道場，繞佛七匝悲泣而言：「此東方鐵圍山間無量地獄，我當云何而拔此諸罪人等？」
佛言：「寶達！汝作神通往入其中，喚諸罪人悉皆得出，地獄苦惱皆得休息，悉來見我，我為說法令使得道。」
爾時，寶達便作神通往詣地獄，坐高臺上喚諸罪人及阿須輪王：「汝等罪人！今不知耶？三界人尊今出於世，大悲普照無不蒙益使出三界。」
阿須輪王得聞是語生歡喜心，喚諸罪人：「我今快樂如囚得赦，如死還活。將諸罪人來向寶達菩薩，則化地獄苦痛之處莫不快樂，來詣佛所，佛為說法皆得悟道。」
說此品時，二萬比丘得阿羅漢道，五千比丘尼得須陀洹果，六千王子得法眼淨，八百女人得三禪心，天龍鬼神莫不歡喜而去。
佛說罪業報應教化地獄經如是我聞：
一時，佛在王舍城耆闍崛山中，與菩薩摩訶薩及聲聞眷屬俱。比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及諸天龍鬼神等皆悉集會。
爾時，信相菩薩白佛言：「今有地獄餓鬼畜生奴婢貧富貴賤種類若干，唯願世尊，具演說之。凡有眾生聞佛說法，如孩兒得母，如病得醫，如裸得衣，如闇得燈，世尊說法利益眾生亦復如是。」
爾時，世尊觀時已至，知諸菩薩勸請殷勤，則放眉間白毫相光照於世界，地獄休息苦痛安寧。爾時，一切受罪眾生尋佛光明，來詣佛所，繞佛七匝至心作禮。勸請世尊敷演導化，令此眾生得蒙解脫。
爾時，信相菩薩為諸眾生而作發起，白佛言：「世尊！爾時眾生為諸獄卒剉碓斬身，從足斬之乃至其頂斬之以訖，巧風吹活而復斬之。何罪所致？」
佛言：「此人前世坐不信三尊、不孝父母，屠兒魁膾斬害眾生，故獲斯罪。」
「復有眾生身體頑痺眉鬚墮落，舉身洪爛鳥栖鹿宿。
「人跡斷絕沾污親族，人不嬉見名之癩病。何罪所致？」
佛言：「以前世時，坐不信三尊、不孝父母，破壞塔寺剝脫道人，斫射賢聖傷害師長，常不返報復背恩義，常行猪犬婬溢所尊，不避親疎無有慚愧，故獲斯罪。」
「復有眾生身體長大，聾騃無足宛轉腹行，唯食泥土以自活命，為諸小蟲之所𠯗食，常受此苦不可堪處。何罪所致？」
佛言：「以前世時，為人自用，不信好言善語，不孝父母，反戾時君。若為帝王大臣四鎮方伯州郡令長宮禁守護，恃其威勢侵奪民物，無有道理使人窮苦，故獲斯罪。」
「復有眾生，兩目盲瞎覩無所見，或觸樹木或墮溝坑；於時死已更復受身亦復如是。何罪所致？」
佛言：「以前世時，坐不信罪福、障佛光明，縫鷹眼合籠繫眾生，皮囊盛頭不得所見，故獲斯罪。」
「復有眾生，吃嘅喑啞口不能言，若有所說不能明了。何罪所致？」
佛言：「以前世時，坐誹謗三尊輕毀聖道，論他好惡求人長短，強誣良善憎嫉賢人，故獲斯罪。」
「復有眾生，腹大頸細不能下食，若有所食變為膿血。何罪所致？」
佛言：「以前世時，偷盜僧食，或為大會施設餚饌，故取麻米屏處食之，悋惜己物但貪自有；常行惡心，與人毒藥氣息不通，故獲斯罪。」
「復有眾生，常為獄卒燒熱鐵釘貫之百節針之已訖，自然火生焚燒其身悉皆燋爛。何罪所致？」
佛言：「以前世時，坐為針師傷人身體不能差病，誑他取物徒令痛苦，故獲斯罪。」
「復有眾生，常有鑊中牛頭阿婆手捉鐵叉，牽着鑊中煮之令爛，還則吹活而復煮之。何罪所致？」
佛言：「以前世時屠殺眾生，湯灌滅毛不可限量，故獲斯罪。」
「復有眾生，在大城中煻煨齊心，四門雖開到則閉之，東西馳走不能自免，為火燒盡。何罪所致？」
佛言：「以前世時，焚燒山澤決穴陂池，使諸眾生沒溺而死，故獲斯罪。」
「復有眾生，常在雪山中，寒風所吹皮肉剝裂。何罪所致？」
佛言：「以前世時，橫道作賊剝脫人衣，冬月隆寒令他凍死，㓟剝牛羊苦痛難堪，故獲斯罪。」
「復有眾生，常在刀山劍樹之上，若有所捉則便傷割支節斷壞。何罪所致？」
佛言：「以前世時，屠殺為業烹害眾生，刀割剝刺骨肉分離，頭脚星散懸於高格秤量而賣，或復生懸痛不可堪，故獲斯罪。」
「復有眾生，五根不具。何罪所致？」
佛言：「以前世時，飛鷹走狗彈射鳥獸，或破其頭或斷其足生滅頭翼，故獲斯罪。」
「復有眾生，𤼙癖背膢腰臗不遂，脚跛手折不能行步。何罪所致？」
佛言：「以前世時，為人疽尅行道安鏘，或施射科陷墜眾生前後非一，故獲斯罪。」
「復有眾生，或瞋或癡或狂或騃，不別好醜。何罪所致？」
佛言：「以前世時飲酒醉亂犯三十六失，後得癡身如似醉人，不別尊卑，故獲斯罪。好弓刀騎乘，為夷人；好殺獵，為豺狼；好著馭花入精舍中，後為戴角蟲；好著長裙，後作長尾蟲；喜惡口者，後作狗；惡口讒刺人及多瞋恚者，後為虵虺；好惡聲，後為鵄梟；喜禍語，後為野狐。」
目連：「見一大身眾生，舉體無皮形如肉段乘空而行。」
佛言：「過去自墮其胎已墮地獄，故受斯苦。」
目連：「見一眾生舉身無皮純一肉段，乘空而行，烏鴟隨而啄喙食。」
佛言：「過去生中為屠兒者，已墮地獄猶受斯苦。」
目連：「見一眾生，以銅鐵羅網自纏其身，火常熾盛還燒其體乘空而行。」
佛言：「過去生中為捕魚師，地獄餘罪今受此身，網鳥網兔亦復如是。」
目連：「見一大身無頭眾生，兩邊生目胸前生口，身常流血，諸蟲𠯗食痛徹骨髓。」
佛言：「過去生中好斷蟲獸頭，已地獄受苦今得此身。」
目連：「見一大身眾生舉身生毛毛利如刀，其毛火燃燒割其體。」
佛言：「過去生中刀劍傷一切之命，地獄餘報續受斯苦。」

卷第三十
佛說佛名經「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無阿差末經　南無彌勒下生經　南無修行經　南無無盡意經　南無大雲經　南無廣博嚴淨經　南無所行讚經　南無十住經　南無海龍王經　南無思益經　南無菩薩處胎經　南無禪行經　南無鴦掘魔羅經　南無菩薩本緣經　南無密迹金剛經　南無佛藏經　南無大樹緊那羅經　南無阿毘曇心經　南無大悲分陀利經　南無百喻經　南無大吉義呪經　南無淨度經　南無維摩詰經　南無菩薩本行經　南無寶篋經　南無無明羅剎經　南無集一切福德經　南無金光明經
「次禮十方諸大菩薩。
「南無因陀羅德菩薩　南無海天菩薩　南無拔陀波羅菩薩　南無藥王菩薩　南無盧舍那菩薩　南無月光菩薩　南無波頭摩勝藏菩薩　南無智山菩薩　南無聖藏菩薩　南無不捨行菩薩　南無不空見菩薩　南無妙聲菩薩　南無妙聲吼菩薩　南無常微笑寂根菩薩　南無波頭摩道勝菩薩　南無廣思菩薩　南無憂波羅眼菩薩　南無可供養菩薩　南無常憶菩薩　南無住一切悲見菩薩　南無斷一切惡法菩薩　南無住一切聲菩薩　南無住一切有菩薩　南無住佛聲菩薩　南無無垢菩薩　南無勇猛德菩薩　南無淨菩薩　南無寶勝菩薩　南無羅網光菩薩　南無斷諸蓋菩薩　南無能捨一切事菩薩　南無華莊嚴菩薩　南無月光光明菩薩　南無最勝意菩薩　南無堅意菩薩　南無自在天菩薩　南無勝意菩薩　南無淨意菩薩
「從此以上一千四百佛、十二部經、一切賢聖。
「南無金剛意菩薩　南無增長意菩薩　南無善住菩薩　南無善導師菩薩　南無波頭摩藏菩薩　南無陀尼自在王菩薩　南無普行菩薩　南無覺菩提菩薩
「歸命南無歸如是等十方無量無邊菩薩。
「次禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無實辟支佛　南無不可比辟支佛　南無歡喜辟支佛　南無喜辟支佛　南無隨喜辟支佛　南無十二婆羅墮辟支佛　南無十同名婆羅辟支佛　南無火身辟支佛　南無同菩提辟支佛　南無摩訶男辟支佛　南無心上辟支佛　南無髮淨辟支佛
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「眾等相以，即今我身心寂靜無諂無障，正是生善滅惡之時，復應各起四種觀行，以為滅罪作前方便。何等為四？一者、觀於因緣；二者、觀於果報；三者、觀於自身；四者、觀如來身。
「第一觀因緣者，知我此罪藉以無明，不善思惟無正觀力，不識其過遠離善友諸佛菩薩，隨逐魔道行邪嶮逕，如魚吞鈎不知其患，如蠶作繭自縈自縛，如鵝赴火自燒自爛，以是因緣不能自出。
「第二觀於果報者，所有諸惡不善之業，三世流轉苦果無窮，沈溺無邊巨夜大海，為諸煩惱羅剎所食，未來生死冥然無崖。設使報者轉輪聖王，王四天下飛行自在七寶具足，命終之後不勉惡趣，四空果報三界尊極福盡，還作牛領中蟲，況復其餘？無福德者，而復懈怠不勤懺悔，此亦譬如抱石沈淵求出良難。
「第三觀我自身，雖有正因靈覺之性，而為煩惱黑暗叢林之所覆蔽，無了因力不能得顯。我今應當發起勝心，破切無明顛倒重障，斷滅生死虛偽苦因，顯發如來大明覺慧，建立無上涅槃妙果。
「第四觀如來身，無為寂照離四句絕百非，眾德具足湛然常住，雖復方便入於滅度，慈悲救接未曾暫捨。生如是心，可謂滅罪之良津，除障之要行。是故，弟子！今日至誠歸依佛。
「南無東方勝藏珠光佛　南無南方寶積示現佛　南無西方法界智燈佛　南無北方最勝降伏佛　南無東南方龍自在王佛　南無西南方轉一切生死佛　南無西北方無邊智自在佛　南無東北方無邊功德月佛　南無下方海智神通佛　南無上方一切勝王佛
「如是十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！無始以來至於今日，長養煩惱日深日厚日滋日茷，覆蓋慧眼令無所見，斷除眾善不得相續。起障不得見佛、不聞正法、不值聖僧，煩惱起障，不見過去未來一切善惡業行煩惱障；受人天尊貴之煩惱障；生色無色界禪定福樂之煩惱障；不得自在神通飛騰隱顯遍生十方諸佛淨土聽法之煩惱障；學安那般那數息不淨觀諸煩惱障；學慈悲喜捨因緣煩惱障；學七方便三觀義煩惱障；學四念處煖頂忍煩惱；學聞思修第一法煩惱障。學空平等中道解煩惱障；學念道示相諸煩惱障；學七覺支不示相煩惱障；學於道品因緣觀煩惱障；學八解脫九空之煩惱障；學於十智三三昧煩惱障；學三明六通四無礙煩惱障；學六度四等煩惱障。學四攝法廣化之煩惱障；學大乘心四弘誓願煩惱障；學十明十行之煩惱障；學十迴向十願之煩惱障；初地二地三地四地明解之煩惱障；五地六地七地諸知見煩惱障；學八地九地十地雙照之煩惱障；如是乃至障學佛果百萬阿僧祇諸行上煩惱。如是行障無量無邊。弟子！今日至到稽懇向十方佛、尊法、聖眾慚愧懺悔願皆消滅。
「願藉此懺悔障於諸行一切煩惱，願弟子在在處處自在受生，不為結業之所迴轉，以如意通於一念頃須遍至十方淨諸佛土攝化眾生。於諸禪定甚深境界，及諸知見通達無礙，心能普同一切諸法，樂說無窮而不染著，得心自在得法自在，知慧自在方便自在，令此煩惱及無知結習畢竟永斷不復相續，無漏聖道朗然如日。
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無首楞嚴經　南無菩薩夢經　南無菩薩神通變化經　南無法界體性經　南無密藏經　南無般舟經
「從此以上一千七百佛、十二部經、一切賢聖。
「南無超日明經　南無中本起經　南無無量經　南無百論經　南無寶梁經　南無善王皇帝經　南無發菩提心經　南無決罪福經　南無大乘方便經　南無法句經　南無蜜蜂王經　南無虛空藏經　南無辟支佛緣經　南無淨業障經　南無溫室洗浴經　南無太子讚經　南無勝睒經　南無光瑞經　南無法句譬喻經　南無眾要阿毘曇經　南無三受經　南無三乘無當經
「次禮十方諸大菩薩。
「南無妙光菩薩　南無無邊光菩薩　南無無量明菩薩　南無勇力菩薩　南無普賢菩薩　南無勇智菩薩　南無度難菩薩　南無濟神菩薩　南無開化菩薩　南無淨智菩薩　南無安神菩薩　南無專通菩薩　南無無邊光菩薩　南無金剛慧菩薩　南無寶首菩薩　南無調慧菩薩　南無法藏菩薩　南無龍樹菩薩　南無淨藏菩薩　南無淨眼菩薩　南無大勢志菩薩　南無童真菩薩　南無成道菩薩　南無度難菩薩　南無彌陀羅菩薩
「次禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無見人飛騰辟支佛　南無可波羅辟支佛　南無秦摩利辟支佛　南無月淨辟支佛　南無善智辟支佛　南無修陀羅辟支佛　南無善法辟支佛　南無應求辟支佛　南無髻求辟支佛　南無大勢辟支佛　南無修行不著辟支佛　南無捨辟支佛
「歸命如是等無量無邊辟支佛。
「禮三寶已，次復懺悔。
「弟子等！略懺煩惱障竟，今命當次第懺悔業障。夫天業能莊飾世趣在在處處，是以思惟求離世解脫，所以六道果報種種不同，形類各異當知皆是業力所作。所以佛十力中業力甚深，凡夫之人多於此中好起疑惑。何以故爾？現見世間行善之人觸向輱軻，為惡之者是事諧偶，謂言天下善惡無分。如此計者，皆是不能深達業理。何以故爾？經中說言：『有三種業。何等為三？一者現報；二者生報；三者後報。現報業者，現在作善作惡現身受報。生報業者，此生作善作惡來生受報。後報業者，或是過去無量生中作善作惡，或於此生中受，或在未來無量生中方受其報。』向者行惡之人現見好，此是過去生中報後報善業熟故，所以現在有此樂果，焉關現在作諸惡業而得好報？行善之人現在見苦者，是過去生中生報後報惡業熟故，現在善根力弱不能排遣，是故得此苦報，焉關現在作善而招惡報？何以知然？現在世間為善之者，為人所讚歎人所尊重，故知未來必招樂果。過去既有如此惡業，所以諸佛菩薩教令親近善行共行行懺悔，善知諸者於得道中則為令利。是故，弟子等！今日至誠歸依於於依佛。
「南無東方無量離垢佛　南無南方樹根花王佛　南無西方蓮華自在佛　南無北方金剛能破佛　南無東南方悉檀義勝佛　南無西南方金海自在王佛　南無西北方無邊法自在佛　南無東北方無礙香象王佛　南無下方無礙慧幢佛　南無上方甘露上王佛
「如是十方盡虛空界一切三寶。
「弟子等！無始以來至於今日，積惡如恒沙造罪滿天地，捨身與受身不覺亦不知。或作五逆深厚濁纏無間罪業，或造一闡提斷善根業，輕誣佛語謗方等業，破滅三寶毀正法業，不信罪福起十惡業，迷真返正癡惑之業，不孝二親反戾之業，輕慢師長無禮敬業，朋友不信不義之業。或作四重六重八重障聖道業，毀犯五戒破八齋業，五篇七聚多缺犯業，優婆塞戒輕重垢業。或菩薩戒不能清淨如說行業，前後方便污梵行業，月無六齋懈怠之業，年三長齊不常循業，三千威儀不如法業，八萬威儀微細罪業，不循身戒心真之業，春秋八王造眾罪業，行十六種惡律儀業。於苦眾生無愍傷業，不矜愍業，不拔不濟無救護業，心懷嫉忌無度彼業，於怨親境不平等業，耽荒五欲不厭離業。或因衣食園林池治生蕩逸業，或以盛年放恣情欲造眾罪業，或善有漏迴向三有障出世業。如是等業無量無邊，今日發露向十方佛、尊法、聖眾皆悉懺悔。
「願弟子等，承是懺悔無間等罪諸業所生福善，願生生世世滅五逆罪除一闡提：或有如是輕重諸罪，從今以去乃至道場誓不更犯，恒習出世清淨善法，精持律行守道護威儀，如度海者愛惜浮囊六度四等常㯹行道戒定慧品，轉得增明速成如來三十二相八十種好十力無大悲三念常樂妙智八自在我。」

卷第二
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無彌勒上生經　南無陀羅尼經　南無小泥洹經　南無摩登伽經　南無十輪經　南無五戒經　南無不退輪經　南無入大乘論經　南無付法藏經　南無楞伽經　南無楞伽阿拔多羅經　南無大夫經　南無善臂菩薩經　南無彌勒發問經　南無法自在王經　南無勝鬘經　南無文殊師利經　南無佛說明度經　南無佛說安般經　南無十緣經
「從此以上四千九百佛、十二部經、一切賢聖。
「南無佛說般泥洹經　南無佛說決定比尼經　南無佛說觀彌勒菩薩生兜率天經　南無佛說危脆經　南無相續解脫經　南無寶車經　南無千佛名目七十佛名經　南無僧忍經　南無車匿經
「次禮十方諸大菩薩。
「南無日藏菩薩　南無不缺意菩薩　南無觀世音菩薩　南無滿尸利菩薩　南無執寶印菩薩　南無常舉手菩薩　南無彌勒菩薩　南無敬首菩薩　南無覺首菩薩　南無寶首菩薩　南無惠首菩薩　南無德首菩薩　南無目首菩薩　南無明首菩薩　南無法首菩薩　南無智首菩薩　南無賢首菩薩　南無法慧菩薩　南無功德林菩薩　南無金剛幢菩薩　南無金剛藏菩薩　南無善財童子菩薩　南無轉不退法輪菩薩　南無發心即轉法輪菩薩　南無離垢淨菩薩　南無除諸蓋菩薩　南無示威儀見皆愛喜菩薩　南無妙相嚴淨王意菩薩　南無不誑一切眾生菩薩　南無無量功德海意菩薩　南無諸根常定不亂菩薩　南無寶意菩薩
「次禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無阿利多辟支佛　南無婆梨多辟支佛　南無多伽樓辟支佛　南無稱辟支佛　南無見辟支佛　南無愛見辟支佛　南無覺辟支佛　南無乾陀羅辟支佛　南無妻辟支佛　南無梨沙婆辟支佛
「禮三寶已，次復懺悔。
「已懺煩惱障，已懺悔業障，所除報障今當次第披陳懺悔。經中說言：『業報至時，非空非海中，非入山石間，無有他地方所，所脫之不受報。』唯有懺悔力，乃能得除滅。何以知然？釋提桓因五衰相見，恐懼切忉心歸誠三寶，五相即滅得延天年。如是等比經教所明。其人若不值善友獎道則靡惡不造，致使大命將盡臨窮乏際，地獄惡相皆現在前。當爾之時，悔懼交至，不預修善臨窮方悔，後將何及乎？殃禍異處宿預嚴持，當獨趣入遠到地獄，所住得前行入於火鑊，身心損碎精神痛苦，如此之時欲求一禮一懺豈復可得？
「眾生等莫自恃盛年財寶勢力，懶墯懈怠於逸自恣，死苦一至無問老少，貧富貴賤皆悉摩滅，奄忽而至不令人知失。人命無常喻如朝露，出息雖存入息難保，云何以此而不懺悔？且五互天使者既來，無常殺鬼卒至，盛年壯色無得免者。當爾之時，華堂邃宇何關人事，高車大馬豈得自隨？妻子眷屬非復我親，七珍寶飾迺為他玩。以此而言，世間果報皆為幻化。上天雖樂會歸敗壞，壽盡魂逝墮落三塗。是故，佛語須跋陀言：『法師欝頭籃弗利根聰明，能伏煩惱至於非非相處，命終還作畜生道中飛狸之身，況復餘者？』故知未登聖果已還，作應流轉備經惡趣，如不謹慎，忽爾一朝親嬰斯事將不悔。或如今被罪行諸公門已是小苦，情地慞惶眷屬恐懼，求救百端；地獄眾苦比諸者此者百千萬倍不得為喻。眾等相與歷劫以來罪若須彌，云何聞此晏然不畏不驚不恐？令此精神復嬰斯苦，實為可痛。是故，弟子等運此單誠歸依佛。
「南無東方調御佛　南無南方金剛藏佛　南無西方登法界佛　南無北方無邊眼佛　南無東南方無憂德佛　南無西南方壞諸根佛　南無西北方勇猛伏佛　南無東北方大力光明佛　南無下方歡喜路佛　南無上方香上王佛
「弟子等！從無始以來至於今日所有報障，然其重者，第一唯有阿鼻地獄，如經所明，今當略說其相。此獄周匝有七重鐵城，復有七重鐵網覆其上下，有七重刀林無量猛火，縱廣八萬四千由旬。罪人之身遍滿其中，罪業因緣不相妨礙，上火徹下下火徹上，東西南北通徹交過，如魚在熬脂膏皆盡，此中罪苦亦復如是。
「其城四門有四大銅狗，其身縱廣四千由旬，牙似鋒釯眼如電掣，復有無量鐵觜之鳥，奮翼飛騰噉罪人肉。牛頭獄卒形如羅剎而有九尾，尾如鐵叉；復有八頭，頭上有十八角；有六十四眼，一一眼中皆悉迸出諸鐵丸燒罪人肉，然其一瞋一怒皆吼之時聲如礔礰。　「復有無量自然刀輪空中而下，從罪人頂入從足而出，於是罪人痛徹骨髓苦忉肝心。如是經無量歲，求生不得求死不得，如是等報，今日皆悉稽顙慚愧懺悔。
「其餘地獄刀山劍樹身首脫落罪報懺悔，鑊湯爐炭地獄燒煮罪報懺悔，鐵床銅柱地獄燋燃罪報懺悔，刃輪火車地獄擗擗轢罪報懺悔，拔舌黎耕地獄楚痛罪報懺悔，吞噉鐵丸烊銅灌口地獄五內消爛罪報懺悔，鐵碓鐵磨地獄骨肉灰粉罪報懺悔，黑繩鐵銅地獄支節分離罪報懺悔，灰河沸屎地獄惱悶罪報懺悔，醎水寒氷地獄皮膚折裂裸凍罪報懺悔，虎狼鷹犬地獄更相殘害罪報懺悔，火坑地距地獄更相摶撮斫刺罪報懺悔，火坑地獄炮炙罪報懺悔，兩舌相礚地獄形骸破碎罪報懺悔，眾合黑耳地獄解剔罪報懺悔，闇冥肉山地獄斬剉罪報懺悔，鋸解釘身地獄斷截罪報懺悔，鐵棒倒懸地獄屠割罪報懺悔，燋熱叫喚地獄煩惋罪報懺悔，大小鐵圍山間長夜冥冥不識三光罪報懺悔；阿波波地獄、阿婆婆地獄、阿吒吒地獄、阿羅羅地獄，如是八寒八熱一切諸地獄，一一獄中復有八萬四千鬲子地獄以為眷屬，此中罪苦炮楚痛剝皮肉削骨打髓抽腸杖胇無量諸苦，不可聞不可說。
「南無佛！今日在此中者，或是我等無始以來經生父母一切眷屬，我等相與命終之後，或當復墮如此獄中。今日洗心單至到叩頭稽顙，向十方佛、大地菩薩求哀懺悔，今此一切報障畢竟消滅。
「願弟子等，承是懺悔地獄等報所生功德，即時破壞阿鼻鐵城，悉以淨土無惡道名，其餘地獄一切苦具轉為樂緣，刀山劍樹變成寶林，鑊湯爐炭蓮華化生，牛頭獄卒除熱暴虐，皆起慈悲無有惡念，地獄眾生得離苦果，更不造因等受安樂如第三禪，一時俱發無上道心。
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無八龍天王神呪經　南無和休經　南無羅什譬喻經　南無稻芉芋經
「從此以上五千四百佛、十二部經、一切賢聖。
「南無觀發諸王惡偈經　南無鸚鵡王經　南無佛說陀隣尼經　南無方便心論經　南無佛說玉耶經　南無鉢記經　南無佛說四願經　南無佛說六字呪王經　南無佛說迦葉經　南無佛說中心經　南無照明三昧經　南無五夢經　南無賢者威儀經　南無法鏡經　南無老母人經　南無未曾有經　南無未生怨經　南無彌勒慧經　南無大泥洹經　南無薩和普王經　南無人本欲生經　南無十二因緣經　南無野鷄經　南無我所經
「次禮十方諸大菩薩。
「南無阿羅尼自在王菩薩　南無辯才莊嚴菩薩　南無須彌頂王菩薩　南無海德寶嚴淨意菩薩　南無大嚴淨菩薩　南無大相菩薩　南無光相菩薩　南無光德菩薩　南無淨意菩薩　南無喜王菩薩　南無堅勢菩薩　南無堅意菩薩　南無慈王法王子菩薩　南無大目法王子菩薩　南無梵音法王子菩薩　南無妙色法王子菩薩　南無旃檀林法王子菩薩　南無師子吼音法王子菩薩　南無妙聲法王子菩薩　南無妙色形根法王子菩薩　南無種種莊嚴法王子菩薩　南無釋幢法王子菩薩　南無頂生法王子菩薩
「次禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無聞辟支佛　南無智身辟支佛　南無毘耶離辟支佛　南無俱薩羅辟支佛　南無波蘇陀羅辟支佛　南無無毒淨心辟支佛　南無實無垢辟支佛　南無福德辟支佛　南無黑辟支佛　南無唯黑辟支佛
「禮三寶已，次復懺悔。
「已懺地獄報竟，今當復次懺悔三惡道報。經中佛說：『多欲之人，多求利故苦惱亦多；知足之人，雖臥地上猶以為樂。不知足者，雖處天堂猶不稱意。』俁世間人忽有急難便能捨財不計多少，而不知此身臨於三塗深坑之上，一息不還便應墮落。忽有知識營功德福，令修未來善法資糧。執此慳心無肯作理，夫如此者極為愚惑！何以故爾？經中佛說：『生時不齎一文而來，死亦不持一文而去，苦身積聚為之憂惱，於己無益徒為他有，無善可恃無得可怙，致使命終墮諸惡道。』是故，弟子等！今日稽顙懇到歸依佛。
「南無東方大光曜佛　南無南方虛空住佛　南無西方金剛步佛　南無北方無邊力佛　南無東南方無邊王佛　南無西南方壞諸怨賊佛　南無西北方金色光音佛　南無東北方離垢光佛　南無下方師子遊戲佛　南無上方月幢王佛。
「如是十方盡虛空界一切三寶。
「弟子！今日次復懺悔畜生道中無所識知罪報，懺悔畜生道中負重牽掣償他宿債罪報，懺悔畜生道中不得自在為他斫刺屠割罪報，懺悔畜生無足二足四足多足罪報，懺悔畜生道中身諸毛羽鱗甲之內為諸小蟲之所唼食罪報。如是畜生道中有無量罪報，今日至誠皆悉懺悔。
「次復懺悔餓我鬼道中長飢罪報，懺悔餓鬼有千萬歲劫不曾聞漿水之名罪報，懺悔餓鬼食噉膿血糞穢罪報，懺悔餓鬼動身之時一切支節火然罪報，懺悔餓鬼腹大咽小罪報。如是餓鬼道中無量苦報，今日稽顙皆悉懺悔。
「復次一切鬼神修羅道中諭謟詐稱罪報，懺悔鬼神道中擔沙負石填河塞海罪報，懺悔鬼神羅剎鳩般荼諸鬼神生噉血肉受此醜陋罪報。如是鬼神道中無量無邊一切罪報，今日稽顙向十方佛大地菩薩求哀懺悔悉令消滅。
「願弟子等，承是懺悔畜生等報所生功德，生生世世滅愚癡垢自識業緣，智慧明照斷惡道身。願以懺悔餓鬼等報所生功德，生生世世永離慳貪飢渴之苦，常飡甘露解脫之味。願以懺悔鬼神修羅等報所生功德，生生世世質直無謟，離邪命因除醜陋果福利人天。
「願弟子等，從今以去乃至道場決定，不受四惡道報，唯除大悲為眾生故，誓願力處之無厭。」


卷第六
。
佛說佛名經「南無大智慧見聞皆歡喜佛　南無一切佛寶高勝幢佛　南無法自在吼佛　南無初發心香自在娑羅佛　南無師子奮迅王佛　南無那羅延自在藏彌留勝佛　南無寶山精進自在集功德佛　南無香波頭摩精進王成就佛　南無名快照明精進通集佛　南無無礙精進善惟奮迅王佛　南無樹提藏佛　南無星宿方便稱佛　南無功德力娑羅王佛　南無妙聲吼奮迅佛　南無得一切眾生意佛　南無大意佛　南無妙聲佛　南無寶地山佛　南無法雲吼聲佛　南無光波婆吒佛　南無無垢光明佛　南無功德跡佛　南無因緣光明佛　南無無邊功德王佛　南無瞻波迦花色佛　南無山帝釋王佛　南無智德峯王佛　南無德華藏佛　南無不動智佛　南無無礙智佛　南無解脫智佛　南無威儀智佛　南無明相智佛　南無究竟智佛　南無最勝智佛　南無自在智佛　南無梵智佛　南無觀察智佛　南無殊特月佛　南無無盡月佛　南無不動月佛　南無風月佛　南無水月佛　南無解脫月佛　南無無上月佛　南無星宿月佛　南無清淨月佛　南無明了月佛　南無無住眼佛　南無不動眼佛　南無天眼佛　南無解脫眼佛　南無審諦眼佛　南無明相眼佛　南無最上眼佛　南無紺青眼佛　南無無盡幢佛　南無風幢佛
「從此已上八千三百佛、十二部經、一切賢聖。
「南無解脫幢佛　南無威儀幢佛　南無明相幢佛　南無常幢佛　南無最勝幢佛　南無自在幢佛　南無梵幢佛　南無觀察幢佛　南無二萬日月燈明佛　南無大通智勝佛　南無十六王子佛　南無空王佛　南無多寶佛　南無二萬億威音王佛　南無雲自在登王佛　南無思善佛　南無無數光佛　南無分身諸佛　南無日月淨明德佛　南無淨華宿王智佛　南無淨莊嚴王佛　南無龍尊王佛　南無雲雷音王佛　南無雲雷宿王華智佛　南無娑羅樹王佛　南無上威德寶王佛　南無百億定光佛　南無光遠佛　南無善山王佛　南無須彌天冠佛　南無須彌等曜佛　南無月色佛　南無正念佛　南無離垢佛　南無無著佛　南無龍天佛　南無不動地佛　南無瑠璃妙花佛　南無瑠璃金色佛　南無金藏佛　南無炎光佛　南無炎根佛　南無地種佛　南無月像佛　南無日音佛　南無解脫華佛　南無莊嚴光明佛　南無海覺神通佛　南無水光佛　南無大香佛　南無離塵垢佛　南無捨厭意佛　南無寶炎佛　南無妙頂佛　南無勇立佛　南無功德持慧佛　南無蔽日月光佛　南無日月琉璃光佛　南無無上琉璃光佛　南無最勝上首佛　南無菩提華佛　南無月明佛　南無處世佛　南無華色王佛　南無水月光佛　南無除癡冥佛　南無度蓋行佛　南無淨信佛　南無善宿佛　南無威神佛　南無善法佛　南無鸞音佛　南無師子音佛　南無龍音佛　南無無量光佛　南無無量壽佛　南無無邊光佛　南無無礙光佛　南無無對光佛　南無光炎王佛　南無清淨光佛　南無歡喜光佛　南無智慧光佛　南無不斷光佛　南無難思光佛　南無無稱光佛　南無超日月光佛　南無相好紫金佛　南無遠照佛　南無寶藏佛　南無無量音佛　南無甘露味佛　南無龍勝佛　南無勝力佛　南無師子音佛　南無離垢光佛　南無德首佛　南無妙德山佛　南無人王佛　南無無上華佛
「從此已上八千四百佛、十二部經、一切賢聖。
「南無無畏力王佛　南無龍自在王佛　南無師子衣王佛　南無自在王佛　南無普光佛　南無普明佛　南無普淨佛　南無多摩羅跋旃檀香佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無龍王結願神呪經　南無大乘寶雲經　南無如來智印經　南無菩薩為魚王經　南無禮佛經　南無在家律儀經　南無施色力經　南無舍利弗生西方經　南無蓮華色比丘尼經　南無無貧女少施獲弘福經　南無禮敬諸塔經　南無八關齊經　南無大力士出家得道經　南無師子畜生王經　南無佛說孝子報恩經　南無八正八邪經
「次禮十方諸大菩薩。
「南無燈手菩薩　南無德明王菩薩　南無分別辯覺菩薩　南無眾德莊嚴菩薩　南無寶手菩薩　南無變動諸法王菩薩　南無無礙眼菩薩　南無天音聲菩薩　南無超福聚菩薩　南無心不捨諸慧菩薩　南無除陰蓋菩薩　南無合百千德菩薩　南無心無礙菩薩　南無一切行淨菩薩　南無等見菩薩　南無金瓔珞明德菩薩　南無柔軟音響菩薩　南無志得佛聲菩薩　南無廣心菩薩　南無禪食菩薩　南無得如來住菩薩　南無棄惡法菩薩　南無無量德寶菩薩　南無法雨十方菩薩　南無超山頂菩薩　南無若夜月華菩薩　南無持一切菩薩　南無高貴德王菩薩　南無淨住王子菩薩　南無瑠璃光菩薩　南無無畏菩薩　南無師子吼菩薩　南無吉意菩薩　南無持意菩薩　南無金剛意菩薩　南無妙心菩薩　南無除慢菩薩　南無離言菩薩　南無三昧遊戲菩薩　南無得辯才音聲菩薩　南無持寶炬菩薩　南無破魔菩薩　南無觀自在菩薩　南無能勝菩薩　南無妙生菩薩　南無大樂說菩薩　南無大海意菩薩　南無歡喜王菩薩　南無無緣觀菩薩　南無不邪見菩薩　南無得誓願菩薩　南無德耀王菩薩　南無善中善菩薩　南無慈仁智菩薩　南無超魔見菩薩　南無淨王光菩薩　南無離垢淨菩薩　南無天官菩薩　南無天眼菩薩　南無不盡欲菩薩
「次禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無優陀夷尊者　南無周陀娑尊者　南無伽陀尊者　南無沓婆摩羅子尊者　南無阿濕嚩寠沙尊者　南無筏蘇伴度尊者
「禮三寶已，次復懺悔。」
佛告憍陳如：「愛有三種，所謂欲愛、色愛、無色愛。何者欲愛？欲名放逸，放逸因緣則生貪觸，以觸因緣則生樂想，如是等法眾生樂著，欲心發動如火所燒，欲因緣故，樂造十惡、捨離十善。以是因緣墮於地獄、畜生、餓鬼，生貧窮夜叉中。
「欲因緣故，於生死中受五陰身具種種苦，雖受是苦不生怖畏，心無慚愧不樂修善，於流轉中難得人身。設得人身，以欲因緣身口不淨，造作無量諸重惡業乃至五無間業，以是因緣復於生死三惡道中，受大重苦。一切受苦皆因欲心集因緣，猶如糞猪被於繫縛，趣三惡道受諸苦惱。
「是故如來為斷貪故，宣說正法呵責欲法。若有眾生得聞如是呵責欲已，能如實觀諸欲不淨，如毒生果，如大火聚，如滿瓶毒藥，如滿瓶糞，如利刀，如賊旃陀羅伽絺那，如熱鐵丸，如大雹雨，如惡毘嵐婆風，如惡毒蛇，如惡野澤，如羅剎洲，如跋陀伽都，如種種糞掃聚，如尸陀林。是人如是知欲過患，於欲事中生大怖畏身大顫動，愛法樂法學法，剃除鬚髮身披法服，求於正法求法自在，於正法中生清淨心，於法道中行法救濟。如是樂者，彼人臨終獲得正念，以念法故，樂法氣味故，念法果報故，見十方佛在大眾中，宣說法要教化眾生。既聞法已得歡喜心，心歡喜故數數得見諸佛色身。
「是人死已，離三惡道生有佛剎，常與善人遊止共俱，能行布施忍辱精進，樂於禪定修習五通，樂涅槃道，大慈悲心教化眾生，能得諸佛瓔珞莊嚴功德之身。過去所有煩惱及習，悉皆盡滅。彼諸眾生得如是莊嚴身心，譬如香篋盛種種衣，衣服皆香而彼香華不失稱兩不損其色。
「憍陳如！欲界之中有八大地獄，一一地獄四面各有十六隔子以為眷屬，周匝圍遶。八大獄者：一名、一死一活地獄；二名、黑繩地獄；三名、眾合地獄；四名、叫喚地獄；五名、大叫喚地獄；六名、熱地獄；七名、大熱地獄；八名、阿鼻地獄。
「若諸眾生自身口意造諸惡業，故生於彼大地獄中，經無量劫受種種苦，從一地獄至一地獄，苦中極苦不可堪忍。身常火燃食熱鐵丸飲鎔銅汁，以其惡業未畢盡故，如是不死。
「畜生之中，或有身如窓中遊塵，復有眾生身如十千由旬，復有眾生壽命如一時頃，復有眾生壽命一劫，以惡業故在彼中生，不知善法亦無智慧，常行不善無明黑暗，嶮惡道中常受飢渴，捶打乘騎負重困乏，領穿脊破蚊虻毒蟲競相唼食。
「或有餓鬼身長一尺，或有餓鬼身量如人，或有如千踰繕那，或復有鬼身如雪山，裸形無衣被髮自纏，黑瘦羸瘠，唯皮褁骨肉血都無，身體麁澁猶如枯樹，恒苦飢渴，口內火然，炎出於外，心常瞋忿無有慈悲，熱悶慞惶求涼不得，既念此苦更生重苦，緣苦生苦還造苦因，於未來身復受苦報。
「如是三惡道苦無量無邊，今日至誠皆悉懺悔，法性空中無縛解，罪業隨心種種生，若能觀心無作受，一切業種皆消滅。懺悔已，歸命禮三寶。
「南無壞諸煩惱佛　南無妙音自在佛　南無大雲光佛　南無雲自在王佛　南無無緣莊嚴佛　南無過諸魔界佛　南無見無恐懼佛　南無一切德嚴佛　南無妙善住王佛　南無蓮華藏光佛
「從此已上八千五百佛、十二部經、一切賢聖。
「南無離畏佛　南無栴檀香佛　南無虛空平等佛　南無無垢雞兜稱佛　南無華莊嚴光明作佛　南無不動作佛　南無善清淨勝佛　南無不可降伏幢佛　南無大奮迅佛　南無廣光明王佛　南無無畏智觀佛　南無功德王光明佛　南無勝一切佛　南無聞聲勝佛　南無伽那伽王光明威德佛　南無寶精進日月光明莊嚴威德黠聲王佛　南無成就一切事佛　南無山峯佛　南無初發心念觀一切疑即斷煩惱佛　南無寶炎佛　南無大聚佛
「次禮十二部尊經大藏法輪。
「南無金剛結界呪經　南無觀世音成佛經　南無智光仙人慈心不食肉經　南無鐵城泥梨經　南無三十五佛名功德經　南無凡人三事愚癡不足經　南無鸚鵡聞四諦經　南無大比丘威儀經　南無調達生身入地獄經　南無佛說護口意經　南無獵師捨家學道經　南無琉璃王入地獄經　南無佛為婆羅門說耕田經　南無離車不放逸經　南無比丘於色厭離經　南無捨諸世務經。
「次禮十方諸大菩薩。
「南無普吉祥威力菩薩　南無青蓮華眼菩薩　南無法印藏菩薩　南無離塵幢菩薩　南無一切佛藏冠菩薩　南無一切化佛光明髻菩薩　南無寂靜光菩薩　南無降魔音菩薩　南無佛幢上菩薩　南無虛空勝菩薩　南無勢力自在王菩薩　南無普照三世覺菩薩　南無功德山威力菩薩　南無無礙眼菩薩　南無普照法界虛空冠菩薩　南無龍王髻菩薩。
「從此已上八千九百佛、十二部經、一切賢聖。
「南無離垢光菩薩　南無世主音菩薩　南無功德珊瑚上菩薩　南無最勝自在王菩薩　南無法界光明覺菩薩　南無示一切大願音菩薩　南無金剛智威力菩薩　南無普見眼菩薩　南無超出一切世間冠菩薩　南無梵王髻菩薩　南無震一切法海雷音菩薩　南無福德須彌上菩薩　南無地震音菩薩　南無廣大覺菩薩　南無大智居士菩薩　南無善威儀菩薩　南無息一切世間苦安慰音菩薩
「次禮聲聞緣覺一切賢聖。
「南無奢利弗呾羅尊者　南無沒特伽羅子尊者　南無阿泥樓豆尊者　南無金色飲光尊者　南無末田底迦尊者　南無商那和修尊者　南無優波毱多尊者　南無彌遮迦尊者
「禮三寶已，次復懺悔。
「次懺劫盜之業。經中說言：『若物屬他，他所守護，於此物中一草一葉，不與不取，何況盜竊？』但自眾生唯見現在利故，以種種不道而取，致使未來受此殃累。是故，經言：『劫盜之罪，能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生，則受牛馬驢騾駱駝等形，以其所有身力血肉償他宿債。若生人中為他奴婢，衣不蔽形，食不充命，貧寒困苦，人理殆盡。』劫盜既有如是苦報，是故，弟子！今日至到稽首歸依佛。
「南無東方壞諸煩惱佛　南無南方妙音自在佛　南無西方大雲光佛　南無北方雲自在王佛　南無東南方無緣莊嚴佛　南無西南方過諸魔界佛　南無西北方見無恐懼佛　南無東北方一切德嚴佛　南無上方蓮華藏光佛　南無下方妙善住王佛
「如是十方盡虛空界一切三寶。
「弟子！自從無始以來至于今日，或盜他財寶興刃強奪，或自怙恃身逼迫而取，或恃公威，或假勢力，高桁大械枉押良，善吞納姦貨栲直為曲，為此因緣，身羅憲網。或任邪治，領他財物，侵公益私，侵私益公，損彼利此，損此利彼，割他自饒，口與心悋。或竊沒租估偷度關稅，匿公稞輸藏隱使役。如是等罪今悉懺悔。
「或是佛物、僧物不與而取，或經像物或治塔寺物，或供養常住僧物，或擬招提僧物，或盜取悞用恃勢不還，或自借貸人，或復換貸漏忘，或三寶物混亂雜用，或以眾物、穀米、樵薪、鹽豉、醬醋、菜茹、果實、錢帛、竹木、繒綵、幡蓋、香香花、油燭隨情遂意，或自用或與人，或摘佛華果、用僧鬘物，因三寶財私自利己。如是等罪無量無邊，今日慚愧皆悉懺悔。
「又復，無始以來至于今日，或作周旋朋友師僧同學父母兄弟六親眷屬，共住同止，百一所須更相欺罔；或於鄉隣比近移籬拓牆侵他地宅，改標易相擄掠田園，因公託私奪人邸店及以屯野。如是等罪，今悉懺悔。
「又復，無始以來，或攻城破邑燒村壞柵，偷賣良民誘他奴婢。或復抂押無罪之人，使其形殂血刃身被徒鎖，家業破散骨肉生離，分張異域生死隔絕。如是等罪無量無邊，今悉至到皆盡懺悔。
「又復，無始以來至於今日，或商估博貨邸店市易，輕秤小升減割尺寸，盜竊分銖欺罔圭合，以麁易好以短換長，巧欺百端希望毫利。如是等罪，今悉懺悔。
「又復，無始以來至于今日，穿踰牆壁斷道抄掠，抵捍債息負情違要面欺心口，或非道凌奪鬼神禽獸四生之物，或假託卜相取人財寶，如是乃至以利求利惡求多求無厭無足。如是等罪無量無邊，不可說盡，今日至到向十方佛、尊法、聖眾皆悉懺悔
「願弟子等，承是懺悔劫盜等罪所生功德，生生世世得如意寶，常雨七珍上妙衣臥，百味甘露，種種湯藥，隨意所須，應念即至。一切眾生無偷奪想，一切皆能少欲知足。不耽不染常樂惠施，行急濟道，頭目髓腦如棄涕唾，迴向滿足檀波羅蜜。懺悔發願已，歸命禮三寶。」

卷第十
