
佛說大普賢陀羅尼
失舊失譯人名今附梁錄師名開元附梁錄
如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時佛告阿難。吾今說大普賢呪。汝當受持。
多擲多　阿咤　那咤　茶荼彌茶荼　遮居梨　居梨茶荼也　居梨茶荼也拔坻　思提　思陀　婆夢坻
阿難此大普賢呪。遮滅一切兵刃。除一切怨仇仇諸怨。除一切夜叉羅剎復多等畏。除一切不得食下鬼名。
胡摩兜烏奢睺睺胡摩兜阿㝹羯卑胡摩兜破波羅胡摩兜莎呵。
呪水七遍與病人飲之。
腰脚痛鬼名
呼盧兜波吒羅呼盧兜毘魔摩羅呼盧兜彌梨耆梨卑呼盧兜莎呵。
呪三色縷青黃綠。結作七結。繫脚腕次繫髀後繫腰。
頭痛鬼名
胡摩兜摩呵迦吒羅毘摩迦吒羅呼呼羅迦吒羅伊呼迦吒羅伊未末迦知迦吒羅莎呵。
七遍呪楊枝打二七下。
闇鈍鬼名
哹呼吒吒浮律置浮吒吒阿支拏呼吒吒浮律置支呼吒吒伊呼破羅支呼吒吒私蜜兜伊呼支破羅莎呵。
三七遍呪七日日三遍。
耳痛鬼名
比膩波阿制置毘膩波呼膩置毘膩波伊呼支膩置置毘膩波耆摩膩毘置毘膩波莎呵。
於月生一日。設使左耳痛南向坐。右耳痛北向坐。東向門病人門內坐呪師門外坐。水亦門外外呪二七遍三𠹀之。
淋鬼名
破波羅浮梨浮梨置破波羅車慕暮那破波羅呼呼羅車波羅。
熱病鬼神病。方道蠱毒呪術。毘多茶荼富多那等。善男子善女人所至之處。若行道中若水道中若急難處應念此呪。無有夜叉復多毘舍遮拘槃茶荼迦吒咤富多那羅剎毘多茶荼等畏。又無水火刀杖兵凶毒藥衰害呪術方道一切諸惡人非人等如是諸畏。阿難若有恐怖急難。應誦念此呪。無能作衰惱者。復次阿難若有受持讀誦此呪。如上天龍鬼神二十八部人非人等。不能越犯此呪。鐵輪金剛輪當為作苦患。令頭破作七分。四方四維上下若。有於此人起惡心者。悉皆繫其毒心令不發起。是善男子善女人。應善讀誦執持奉行。

佛說大普賢陀羅尼經
