
陀羅尼雜集卷第一
未詳撰者今附梁錄
七佛所說大陀羅尼神呪第一惟越衛佛說有一萬八千病。以一呪悉已治之。此陀羅尼名蘇盧都呵。晉此言梵音決定。
支波晝支波晝　呼奴波晝呼奴波晝晝浮流波晝浮流波晝支波晝支流晝　阿若波晝　阿若波晝　都呼那波晝　奢摩奴波晝　胡修帝那波晝　蜜耆呼那波晝　伊呼帝那波晝　彌梨耆帝帝那波晝　娑若帝帝那波晝　蜜若奴帝那波晝　欝遮兜帝那波晝　莎呵
誦呪三遍。黃色縷結作十四結。一句一結繫項。
此陀羅尼力悉能摧伏。移山斷流乾竭大海摧碎諸山猶如微塵。若日月失度能使正行悉能攘禳災。風雨失時能使時節。穀米不登能使豐熟。隣國侵境悉能攘禳却。大臣謀反惡心即滅。疫病刧起悉能攘禳之。疫鬼入國能驅遣之。刀兵刧起能摧滅之。此陀羅尼力攘禳災消怪無量無邊。若廣說者窮劫不盡。
第第二所說陀羅尼能使第一願者得作佛在兜率天上無所不畏者令一切眾生如此第二式佛所說陀羅尼名胡蘇多。晉言除一切欝蒸熱惱。此陀羅尼句。七十二億諸佛所說神呪。
陀魔帝那　遮波兜帝那　奢副奢副帝那　烏蘇多烏蘇多帝那　浮浮奢浮浮奢帝那　阿輸帝阿輸帝帝那　尼梨遮尼梨遮帝那　支波畫支波晝帝那　蘇呵兜蘇呵兜帝那　耶無奢耶無奢帝那　奢破不帝那　漚耆不帝那　蘇奢不帝那　莎呵
誦呪三遍。黃色縷結作三結繫項。
此陀羅尼神力。能使三千大千世界六種震動。山河石壁破硪踊叵硪涌𧿽𨁟涌沒。其中眾生悉發無上菩提之心。能除七十七億劫生死重罪眾生。一切病苦悉皆消滅無有遺餘。其中眾生書寫讀誦此陀羅尼一句名者。百千萬億恒河沙世。重惡罪業摧滅無餘。
第三隨葉佛所說神呪名蜜耆兜。晉言金鼓。眾生所有業障報障垢重煩惱。悉能摧滅無餘。
浮律帝那　若無兜醯那　安耆兜醯那　若無兜醯那　遮浮浮醯那　若無兜醯那　烏奢呼呼醯那　若無兜醯那　睒婆咻咻醯那　究梨吒咻咻醯那　遮波都都波醯那　若晝那醯那　烏奢咻咻咻醯那　遮兜梨那醯那　莎呵
誦呪七遍。黃色縷結作四結繫項。
此陀羅尼句。恒河沙等諸佛所說。其有書寫讀誦此陀羅尼者。此人恒河沙等劫。所有重惡慇重報障業障。及以五逆一闡提罪。悉滅無餘。眾生所有重病障道。罪垢及以業垢。聞其所說悉滅無餘。其有書寫讀誦之者。所至到處國邑聚落山林丘塚。其中眾生得聞說此陀羅尼名。一經耳者命終已後。悉得往生阿閦佛國。乃至成佛不墮三塗。行此呪法。於四月十六日在東向塔內。一日遶塔八十匝。於塔西壁下東向立。誦呪二十四遍。乃至七日七夜不得睡眠。須胡麻油燈若麻油燈七枚。安置塔四角頭。淨潔洗浴著新淨衣。不食酒肉五辛。遭連中一食。我於爾時當現其人前。放大光明以金色手。摩其頂上即與授決。此人所有業障罪垢悉滅無餘。
第四拘留秦佛欲說大陀羅尼名金剛幢。并能療治三界五滓眾生。諸惡煩惱瘡疣重病。一切業障及以報障。諸垢煩惱悉能消除滅。禪那兜醯吒。晉言拔眾生苦若令出欲淤泥。聞者脫三垢貪欲瞋恚慢。
阿若那晝婆若醯晝　伊那波梨帝　那醯晝　耆菩阿若帝那醯晝　奢富磨醯晝　若無不醯晝　烏奢欽磨摩醯晝　耆浮磨摩醯晝　遮兜梨那醯晝　浮梨帝那醯晝　阿呼呼若醯晝　浮梨帝醯晝　禪那牟梨帝　耆浮牟牟咻　抱吒牟牟咻牟梨㝹浮浮咻　娑若兜浮浮咻　支不破浮浮咻　鴦耆奴浮浮浮咻　不梨帝已那浮浮咻　莎呵
誦呪一遍縷黃色結作十三結繫項。
上來所說陀羅尼句及我所說。悉是過去九十九億諸佛所說。其有讀誦書寫之者。現身當得金剛幢三昧。所有結使摧滅無餘。濟拔眾生苦如上所說。神力自在不可限量。
第五拘那含舍牟尼佛。欲說大陀羅尼名畢多耆呵㝹。晉言聲震十方莫不歸伏。覺悟眾生猶如雷震。無明眾生令得慧眼。此陀羅尼句。乃是過去七十二億諸佛所說。我今說之。
禪那波羅帝囊　阿那囊耆呵囊　烏奢耆呵囊　陀無耆呵囊　不梨帝耆呵囊　叉耶囊耆呵囊　欽飲波羅帝囊耆呵囊　蜜耆帝囊耆呵囊　阿蘭耆帝囊毘毘呵囊　呼婆娑帝囊耆蘭囊　蜜耆兜帝囊若無呵帝囊　烏烏烏烏呵呼帝囊　支不破帝囊　莎呵
誦呪三遍黃色縷結作三結痛處繫。
此陀羅尼力。能令三千大千世界六反震動。其中所有一切眾生。得聞說此陀羅尼句。一經耳者。百千萬億巨億姟劫。所有重罪誹謗五逆悉滅無餘。其有眾生修行讀誦。七日七夜減省睡眠。其人現身得師子王定三昧。百千諸佛現前授記。又其國土隣國強敵欲來侵嬈。國王爾時與諸群臣。淨潔洗浴著新淨衣。於高樓上隨其方面。先禮十方佛。然後禮我拘那含舍牟尼佛。三稱我名燒香散華。爾時即說陀羅尼句。以此陀羅尼威神力故。大梵天王帝釋四天大王。於虛空中悉雨刀劍。四面大黑風起。令其兵眾皆悉不得見日月之光。諸夜叉眾吸其精氣。應死者死自然退散。大陀羅尼威神之力乃至如是。
第六迦葉佛。欲說大陀羅尼名初磨摩梨帝。晉言拯濟群生出生死苦。
阿若提婆梨帝　遮富魔摩提婆梨帝　烏奢那提婆梨帝　娑丘婆波羅帝提婆梨帝　呼娑都波羅帝提婆梨帝　那呼波羅帝提婆梨帝　那支富波羅帝提婆梨帝　那呼多羅帝提婆梨帝　婆若不羅帝提婆梨帝　那波都羅帝提婆梨帝
奢若蜜都羅帝提婆梨帝　莎呵
誦呪七遍。黃色縷結作六結。痛處繫。
此陀羅尼句。乃是過去七十七億諸佛所說。此陀羅尼力。能令百佛世界六種震動。所有山河石壁。皆悉摧碎猶如微塵。通為一佛世界。其中所有一切萬物皆作金色。浩𣵡滉瀼瀚滉瀁悉不復現。唯見金色更無餘色。此陀羅尼力故。能令百佛世界眾生。宿業重罪及三塗苦。悉皆消滅無有遺餘。其中眾生修行讀誦此陀羅尼者。未發無上菩提之心者。皆使發心至不退轉。先已發心者。修行此陀羅尼者。超過七住乃至十住。此陀羅尼金剛三昧大空解脫門。菩薩從初發心修行此三昧。直至道場菩提樹下入金剛定。莫不由是。
第七釋迦牟尼佛。欲說大陀羅尼名烏蘇耆晝膩多。晉言金光照曜。除三界眾生幽冥隱滯拔其厄難。此陀羅尼句乃是過去九十九億諸佛所說。我今說之。
耆路不帝那置　畢耆帝那置　烏蘇多帝那置　耆牟多帝那置　若不都帝那置　阿若娑若兜帝那置　若波都帝那置　耆牟波若帝那置　烏耆副帝那置　蜜耆蘇帝那置　耶蜜耆帝那置　破知如彌帝那置　畢梨帝吒帝那置　莎呵
誦呪十四遍。黃色縷結作十四結。痛處繫。
此陀羅尼力。能令三千大千世界六種震動。其中眾生宿命罪垢。纏裹裏縛束處在幽隱。聞此陀羅尼一音首逕經耳。悉得往生忉利天上。有諸行人。受持讀誦書寫此陀羅尼者。未發心者咸使發心到堅固地。先發心者入法流水中。八住齊階疾至佛地。以此陀羅尼力故。一踊超過菩提樹下。乃至佛地坐於道場。此三昧名金光明王定。覺悟群生踊出三界拔眾厄難。超眾群聖疾成佛道。若有眾生欲修行此陀羅尼者。欲得現身四沙門果。欲除過去億百千劫。障道五逆犯四重禁。現世除滅令無遺餘。應當修行此陀羅尼。三七二十一日。護持禁戒猶如明珠。一日一夜六時行道懺悔十方。淨潔洗浴著新淨衣。用七色華三種名香。供養奉敬釋迦牟尼佛。於舍利塔前五體投地悔過自㥽。爾時當誦此陀羅尼句八十十一遍。日日常爾。乃至七日。一七日不得。復至七日乃至三七日。億百姟劫所有重罪悉滅無餘。十方諸佛放大光明來觸其身是人爾時心意熙怡。猶如比丘得第三禪。爾時當有大梵天王釋提桓因四天大王。即時授與四沙門果。
文殊師利菩薩所說陀羅尼名閻摩兜。晉言解眾生縛。現在病苦悉得消除。能却障道拔三毒箭。九十八使漸漸消滅。度三有流現身得道。
支不多捺帝　閻浮支捺帝　蘇車不支捺帝　祝杌耆不支捺帝烏蘇多支捺帝　娑遮不支捺帝　閻闍摩賴長支捺帝　阿恕波賴長支捺帝　恕波帝帝支捺帝　莎呵
誦呪三遍結五色縷作二結繫項。
此陀羅尼四十二億諸佛所說。若諸行人有能書寫讀誦此陀羅尼者。現世當為千佛所護此人命終不墮惡道。當生兜率天上面覩彌勒。又有眾生能修行此陀羅尼者。斷食七日純服牛乳。中時一食更無雜食。一日一夜六時懺悔。十方佛前悔先所作。億千姟劫所有重罪一時都盡。分部破戒亦悉都盡。五逆殃惡及一闡提。殷重悔過悉得滅除。於六時中一時十遍。空閑淨室若在塔中。此人心若淳厚。我於爾時當往其所。此人以見我故心轉淳厚。心淳厚故得見千佛。手摩其頭即與授記。宿世殃惡永滅無餘。
我虛空藏菩薩欲說大陀羅尼。名阿那耆晝寧。晉言拔眾生苦三界挺特無比。若有眾生迴波六趣無能救者。我以救之令得脫難。
阿那耆晝蘇　不梨帝耆晝蘇　若波晝耆晝蘇　畢梨帝那耆晝蘇　如波葂㝹耆晝蘇　烏奢帝那奢耆晝蘇　若波晝耆晝蘇　阿若呼婆耆晝蘇　莎呵
誦呪五遍。縷五色結作十四結繫兩手。
此陀羅尼乃是過去七十二億諸佛所說。我今已說。欲護正法故欲度眾生故。成諸行人德得從萬行故。諸聲聞人未證果者令得果故。令緣覺人度十二因緣大河拯濟群萌故。令諸菩薩從初發心乃至十地願果成故。說此陀羅尼。又此陀羅尼力。能令三千大千世界。其中眾生處在幽隱及三塗。普苦聞此陀羅尼一逕經耳處得宿命智。乃至十四生悉得解脫。若有善男子善女人。欲修行此陀羅尼者。應當三七二十一日。淨自洗浴著新淨衣。若於制剎中若清淨地。於夜後分明星出時。語此大時明星。為我語虛空藏菩薩。如是三說。除我根本罪。如是三說。除我障道罪。如是三說。與我四沙門果。如是三說。我於爾時即往其所。住其人前受授與四沙門果。我誓當與如是三說脫。燒沈水香。若夢得阿摩勒果若得訶梨勒果。若得頻婆果若毘醯勒果若杏等。爾時當懃精進。若雞子等若捲等。爾時即得明星出。時誦呪七遍。若心好時誦七十遍。虛空藏菩薩常遊諸國。為諸行人得從萬行。是為得從萬行。
我觀世音菩薩欲說大陀羅尼。名阿那耆不知究梨知那。晉言大證拯濟普及十方無邊眾生。
烏奢帝那　耆那知帝那　不迦兜帝那　那殊不梨帝那　阿摩殊不梨帝那　烏奢呼呼吒帝那　耆浮浮帝那　羞都晝帝那　若浮慕那賴帝那　漚究那賴帝那　支波副那賴帝那　閻浮浮賴帝那　莎呵
誦呪五遍。五色縷結作二十四一結繫項。
此陀羅尼句。乃是過去九十九億諸佛所說。九十九億諸佛。為諸行人修行六度者未發心者。若諸聲聞人未證果者。若三千大千世界內諸神仙人。未發無上菩提心者。皆使發心。有諸凡夫未得信心。我以種子令生法牙。以此陀羅尼威神力故。及我方便威神力故。令其所修悉得成辦。及三千大千世界內。幽隱黑暗滯礙及三塗眾生。又聞我此陀羅尼者皆得拔苦。又諸菩薩未皆階初住者令得初住。次第令得乃至十住。已得皆階初十住地者。已得此陀羅尼勢力故。於一念頃直至佛地。三十二相八十種好自然成就。若聲聞人聞此陀羅尼一逕經耳者。讀誦書寫修行此陀羅尼。以質直心如法而住。四沙門果不求而得。以此陀羅尼力故。三千大千世界山河石壁。四大海水能令涌沸。須彌山及鐵圍山令如微塵。其中眾生有諸菩薩聲聞修行之者。障道滯礙患苦嬰身。我悉救之令得脫難。令其所修悉得成辦。若有眾生現世求所願者。修行陀羅尼者。於三七二十一日淨持戒地。一日一夜六時行道。燒眾名香散五色華。懺悔十方自嘖責罪咎。從生死際至生死際。自㥽慚愧。爾時三稱我觀世音菩薩。燒香散華叩頭求哀悔過自㥽。億百千劫所有重罪。於一念頃悉得消滅。淨身口意。爾時當誦此陀羅尼。三七二十一遍日日六時。從初一日乃至七日。乃至三七二十一日。其鈍根者。未得初果者。我於爾時授與初果第二第三乃至第四果。隨其利鈍階差所應。若諸菩薩欲趣證地滯礙不進。如法行者即得證地。如前法同我今說。此說此陀羅尼句。三千大千世界內。其中諸佛諸大菩薩。釋梵四天王諸神仙人及諸龍王。皆悉證知大誓成就。願果不虛真實如是。
我救脫菩薩欲說大陀羅尼。名阿那耆知羅。晉言救諸病苦消眾毒藥。拔濟眾生出於生死。未度者度未安者安。未得涅槃者令得涅槃。此陀羅尼句。乃是過去七十七億諸佛所說。我欲說之。
陀摩賴帝　阿那婆賴帝　究支那帝　耆摩那帝　究吒婆賴多帝　阿奢摩梨難帝　婆若不梨那那帝烏奢欽帝　婆沙吒羅奢帝　烏蘇那婆賴帝　陀摩賴帝　莎呵
誦呪三遍。縷五色結作六結繫兩肩。
我今說此陀羅尼句時。三千大千世界。其中中中所有一切眾生所有罪垢殃惡重病。以我法音聲震三千。散入一切眾生毛孔。六情諸根現在病苦欝蒸毒氣。及過去業諸結惱熱。一切消盡令無遺餘。又諸行人厭離三界。欲求出要而不能得。我當為設無量方便。令其所求各得成辦。如其國土有諸隣敵欲來侵陵。我當救之令得脫難。爾時國王應當慚愧。悔過自責歸謝萬民。淨潔洗浴著新淨衣。若高樓上若宮殿中。燒香散華禮十方佛。爾時當三稱我名救脫菩薩。我今歸依如是三說。爾時即當誦此陀羅尼三七二十一遍。隨其方面有賊來處。爾時當有八部鬼神。雨沙礫石放大黑風。雷震礔礰霹靂猶如天崩震動天地。爾時怨賊自然退散。我救脫菩薩拔濟眾生神力如是。
我拔跋陀和菩薩欲說大陀羅尼。此陀羅尼句。乃是過去七十七億諸佛所說。我今欲說。有陀羅尼名阿那耆置盧。晉言度脫眾生。老病死苦及三塗苦。眾生現在病苦悉皆拯濟。
阿那支波晝　求守羅波晝　支富盧波晝　阿那蘇呵兜波晝　烏奢欽波羅加伽波晝　耆復那波晝　呵若呼帝奴波晝　耆摩浮梨帝那波晝　烏蘇帝樓波晝　奢波矒波晝　阿娑婆羅帝那波晝　呼娑都波晝　耆摩梨帝波晝　莎呵
誦呪五遍。縷六色結作五結痛處繫。
此呪能令地作水相。水作地相。風作火相。火作風相。三千世界作微塵相。色作空相。空作色相。下至金剛際上至淨居天。變為非色相。若三千世界內有諸行人。四大不調行道滯礙互不調適。我以金手摩其頂上授與湯藥。令其所患消滅無餘。行道進德四大輕便。有諸眾生為宿業垢纏裹縛束。在三界獄無復出要。我時當以智慧火及禪定水。燒燃洗澤令出三界。以薩婆若膏漬潤令濕。令生法牙拔其毒足。咸各使發無上菩提道心。若諸眾生於今現身欲求所願者。欲求尊貴欲求聰明。欲求總持欲求智慧。欲求見十方諸佛。面對共語得受記莂別。欲見我跋陀和菩薩。授與四沙門果男。欲得命終生兜率天上面見彌勒。欲生他方淨佛國土。現在佛前當書寫讀誦修行此陀羅尼。當少欲知足淨持戒地。常當慚愧修質直行。於一日一夜六時之中精進不闕。五辛酒肉不得過口。如是精進一百一十四日。內外明徹面對十方諸佛面對授記。善男子汝過如是若干劫數。當得作佛。國土如是弟子眾數壽命如是。若聲聞人欲求四果者。亦當如是修行此陀羅尼。功用正等無異。隨根利鈍所證差別。我跋陀和菩薩所說陀羅尼句。神力如是誠諦不虛。
我大勢至菩薩欲說大陀羅尼。名阿那耆置盧。晉言救諸病苦斷疑諸疑網。拔四毒箭令出三界。
耆富吒支那帝　阿輸波羅帝　耆晝盧波羅帝　阿輸多波羅帝　烏那呼波羅帝　若牟耶波羅帝　圖故晝波羅帝　若牟耶波羅帝　莎呵
誦呪三遍。縷三色結作三結繫項。
此陀羅尼呪。七十七億諸佛所說。我今說竟。此陀羅尼力。能令三千大千世界地皆振震裂。其中眾生自然踊出。我時即以大智力。一時接取安置一處。即以禪定清涼法水洗澤塵垢。摩抆塵拔拂拭安慰其心。譬如比丘入第三禪。然後我當隨根利鈍。應得阿耨多羅三藐三菩提者。隨其階𢝷次悉皆給與。若聲聞人應得四沙門果者。次第給與令滿其願。有諸行人書寫讀誦此陀羅尼局句。現在身中四百四病破戒五逆。及障道罪宿世微殃。悉皆消滅無有遺餘。我大勢至菩薩威神力故。令此行人所修轉勝悉得成辦。有諸行人在所生處得宿命智。百生千生百千萬億生通達無礙。如視掌中阿摩勒果。欲得聞持旋捉持總持。欲得四辯說法無礙。欲得佛十力四無所畏。欲得得得修佛三十二相八十種好。速得成辦。欲得金剛三昧超過十地入佛正位。應當書寫讀誦修行此陀羅尼。晝夜交六時曾不廢忘。淨持戒地五辛酒肉悉不食之。少欲知足修質直行。此陀羅尼故。無有非人能觸惱者。我時當與釋梵四天王。往詣是人所住之處。安慰其心令其所修日日增廣。
我得大勢菩薩欲說大陀羅尼。名烏蘇波置樓。晉言救諸病苦。拔濟群生出於三界。令諸行人得從萬行。
阿那耆置樓　波羅帝那耆置樓　若摩陀羅置耆置樓　阿輸陀羅尼耆置樓　烏蘇波置那耆置樓　胡盧波置那波置樓　遮波副波置樓　若無梨置波置樓　耆浮呼梨那波置樓　若無阿遮不梨帝那　莎呵
誦呪五遍。縷三色結作三結繫項。
此陀羅尼句。乃是過去四十億恒河沙等諸佛所說。我今已說此陀羅尼力。能令十佛世界六種震動。其中所有一切眾生。以此陀羅尼法音光明入其毛孔。塵勞垢集一切消除。以我得大勢威神力故。及此陀羅尼威神力故。此諸眾生命終已後。悉得往生兜率天上面覩彌勒。若諸行人欲求解脫。而為業障之所滯礙。懈怠懶墮三業不懃。我時即以智慧火禪定水。燒燃洗澤業垢障道。令其惺悟皆使令發菩提之心。有諸行人四大不調病苦殃身。有能讀誦此陀羅尼者。我時當與八部鬼神四大天王往是人所。即時授與阿伽陀藥如意寶珠令無所乏。是善男子善女人。以我神力及陀羅尼力轉倍精進。已以精進故即得大果。
我堅勇菩薩欲說大陀羅尼。名阿那耆置樓。晉言拔濟眾生。出生死苦拯濟三界。貧窮眾生如寶掌菩薩。亦如國王解髻中明珠施與貧人。猶如慈父視示子寶藏。此陀羅尼力亦復如是。
若無呼娑婆置樓　烏蘇多置置樓　若無耆置樓　烏蘇呼那置樓　若物珠置樓　毘梨帝那置樓　烏奢欽置樓　遮不呼蘇多置樓　若無蜜多置樓　阿支不置樓　毘梨帝那置樓　莎呵
誦呪三遍。縷三色結作七結痛處繫。
此陀羅尼句。乃是過去七十七億諸佛所說。我今說之。有諸國王。其國土境水旱不調穀米不登。爾時應當誦此陀羅尼七十七遍。三稱我名堅勇菩薩。我時當勅阿耨大龍娑伽羅龍。使諸小龍給足其水。令國豐實。若其國內疫病流行。有諸眾生病苦殃身。我時當往詣是人所。隨其偏徧發療治救濟。有諸眾生乏於財物。我當給施令無所乏。若諸國王欲求所願。應當修行此陀羅尼。若在塔中若空閑地。淨潔洗浴著新淨衣。七日七夜受持八戒。六時行道。於一一時中七遍誦此陀羅尼。若其國王心淳厚者。三日三夜即得如願。極到七日無不剋果。燒黑沈水香白栴檀香。散五色花燃胡麻油燈。於月八日十四日十五日。是時三稱我名堅勇菩薩。我時當與天龍八部。往是人所與其所願。是人若於夢中。若惺悟心。或得珍寶或見白象或得果實。爾時當知即得所願。

陀羅尼雜集卷第一

陀羅尼雜集卷第二
未詳撰者今附梁錄
　釋摩男呪一首
　阿難比丘呪一首
　普賢菩薩呪一首
　文殊師利菩薩呪一首
　定自在王菩薩呪一首
　妙眼菩薩呪一首
　功德相嚴菩薩呪一首
　善名稱菩薩呪一首
　寶月光明菩薩呪一首
　北辰菩薩妙見呪一首
　太白仙人呪一首
　熒惑仙人呪一首
　大梵天王呪一首
　大自在天王呪一首
　化樂天王呪一首
　兜率陀天王呪一首
　炎摩天王呪一首
　忉利天王呪一首
釋摩男呪釋摩男今欲說神呪。擁護諸眾生。國土虛弱事刀兵。及寇賊疫病悉皆消滅。所說大神呪功用力如是。
曇無呼蘇兜流流　曇蜜耆兜流流　曇蜜卑梨兜奢副都兜流流　莎呵
誦呪一遍。八色縷結作四結繫兩脚。
此呪力能令百閻浮提千閻浮提萬閻浮提六反振震動。一佛境界悉能為之。其中諸王統理民物不以節度。故使隣國兵刀競起。天龍恚怒水旱不調。國王爾時㥽己修德。慈慧惠天下寬縱民物。徵善捨惡寬饒眾生。懺悔慚愧與民更始。從今日夜萬惡都息眾善普集。天龍歡喜雨澤以時。五穀熟成疫氣消滅王於爾時日日三時。應當讀誦此陀羅尼。所願成熟真實不虛。我釋摩男菩薩勸勵厲諸王。
阿難比丘所說神呪名支富敷
梵語。晉此言生死長眠今令得惺醒悟。
烏啄支富敷
梵語。晉言眾生五欲淤泥中臥提拔令出三界。
卑梨帝囊支富敷
梵語。晉言眾生為無明貪欲瞋恚所中我今拔出。
此呪能令眾生心得解脫。畢竟一乘不墮小乘。畢竟清淨圓滿具足。有諸眾生迷於大乘。以呪力故還得決定。猶如濁水置諸神珠。以珠力故水則湛然清。此陀羅尼世勢分所及。眾生蒙祐悉得解脫。此陀羅尼呪三千世界須彌山王。皆悉動搖不安其所。帝釋天王驚怖出宮。是誰神變。乃至如是諸龍王宮皆悉震動。懎懎不安如動花樹。諸龍驚走逃竄孔穴。諸神仙人心悉腦息惱轉。山山相搏博不安其所。四大海水為之踊涌沸。魚鼈黿鼉藏竄孔穴。此大神呪神力如是。其有讀誦書寫竹帛。此人現身得佛光三昧。能除七百七千十億劫生死重罪。悉滅無餘。阿難比丘說此陀羅尼竟。
普賢菩薩所說大神呪經名支波啄
晉言決定。
毘尼波啄
晉言斷結。
烏蘇波啄
晉言生盡。
此呪能令眾生心得解脫。滅三三毒病却障道罪。他方怨賊悉皆摧滅。境內所有怨家盜賊悉能攘禳之。若行曠野惡狩獸毒虫。聞此陀羅尼句口噤不開。今此神呪乃是過去四十億諸佛所說。我今說之。其有行此陀羅尼者。願果不虛今故略說。
我文殊師利今欲說神呪。拔濟眾生除其婬欲本。有呪名烏蘇吒。晉言除婬欲却我慢。
句利梨句梨帝那憂拙憂拙帝那度吁度吁帝那究吒究吒帝那若蜜都若蜜都帝那究吒吁究吒帝那憂守憂守帝那耶蜜若耶蜜若帝那度吁吒究吒多莎呵
誦呪三遍。結縷作七結繫脚。
是呪能令諸失心者還得正念。滅婬欲火心得清涼。除其我慢滅結使火。三毒垢障悉得消除。若諸女人及善男子。精神處在無明重淵下。久處於生死不能得出要。迴波生死流沒溺婬欲海。莫能覺之者。莫知求出要。嗚呼甚可傷。若善男子善女人。心正得惺醒悟還厭婬欲。應當與此陀羅尼令其讀誦。婬欲之火漸漸消滅。婬欲滅已慢心自滅。慢心滅已其心則定。其心定已結使都滅。結使滅已心得解脫。心解脫已即得道果。是則名為大神呪力。誠諦不虛神力如是。斷酒五辛七七四十九日諸不淨肉悉不得食。若善男子行者九九八十一日。若女人行者七七四十九日復晝夜六時懃心讀誦結縷作。燒沈水白栴檀香。散華供養十方諸佛。六時讀誦曾不廢忘。日數足已結使即滅。其心泰然無復婬欲。我文殊師利菩薩今欲說大神呪。消諸精魅鬼并及妖邪蠱道。有呪名漚帝兜橐囊。晉言消眾生病。淨其五藏六府三燋。以禪定水洗濯令淨。
胡摩若帝晝胡蘚摩帝晝烏殊卑梨帝晝具殊蜜帝晝烏舍彌帝晝耆毘若帝晝烏睒殊帝晝蜜耆都帝晝具若烏蘇多帝晝維染蜜耆都烏蘇多帝晝毘梨帝橐囊帝晝莎呵
誦呪三遍。結縷作能令行七結繫脚。
此大神呪。能令行人心得清淨。離諸疾病心得解脫。慧得解脫。消眾毒藥無眾惱患。眾邪妖魅悉皆消滅。如為一人眾多亦然。應當讀誦極令通利在在處處我為閻浮提諸眾生故。結此神呪治諸蠱魅消眾毒藥。當令流布遍閻浮提。末法眾生薄福所致置。莫不為此眾邪所惱。懃教讀誦普使令知。
我定自在王菩薩。今從妙樂世界來。為此娑婆世界五滓眾生故。為除禪定障。拔其無明闇。開其慧眼目。賜其禪定水。蕩滌心垢障。種以菩提牙。漸漸欝茂長。開開闡三乘門。示其果實相。有呪名求稚兜。晉言名照明却黑闇罪除慧眼垢。
若蜜帝都烏殊那帝都具若帝都胡摩樓帝都胡摩樓帝都烏葉彌帝都胡蘇富多帝都烏耆彌帝都胡耆那帝都烏輸求提帝都莎呵
誦呪三遍。縷五色結作三結繫脚。
此大神呪。勢分所及遍閻浮提。若諸行人欲修禪定。或為天魔眾邪蠱魅之所惱者。以魔惱故眾緣事起。外惡知識競來侵嬈。以侵嬈故內惡復起。求名利養諂曲妬嫉。憍慢貢高來集其心。行人爾時應當自責。我為不善為魔所縛。慚愧自責低頭愧恥。諸佛及眾聖我於往劫墮大地獄畜生餓鬼。迴波六趣數受生死。今得人身鈍根少智。欲修禪定而不能得。為諸結使之所覆蔽。我今寧當破身如塵。終不為此結使所蔽。作是誓已五體投地。歸命十方現在諸佛多陀阿伽度阿羅呵三藐三佛陀。捨我過咎滅除我罪。洗我慧眼令得明淨。以慈悲水蕩滌心垢。照明我身內外清徹。作是悔已復更投地。如是三返復起叩頭。悔已却坐淨身口已。誦此神呪二十一遍。爾時當三稱我名定自在王菩薩。悔過愆咎。如是三說一心禪思。於一一時悔過自責。隨其根利鈍。億百姟劫重惡之業障道黑闇。眾邪蠱魅天魔罪垢。悉皆消滅無有遺餘。我時當與大菩薩眾往是人所。隨根利鈍示其證相。我定自在王菩薩所說神呪。誠諦不虛神力如是。
我妙眼菩薩。今從日月燈明王佛國來。至此娑婆世界。為大阿羅漢欲得初禪三明六通。今欲說神呪令其速成辦。除其習結垢并及微薄障。淨其天眼通。宿命智習氣。他心智明了。未來一切事國土之名號及以弟子眾壽命劫多少。及諸神通事。耳根通徹聽百佛世界事。身能通飛行石山無罣礙。以滅度受想行漏盡今說竟。有神呪名漚耆波置盧。晉言眾累都盡。具足三明及六神通及八解脫。
民若婆呵帝盧烏蘇吒帝盧耶蜜帝盧烏蘇帝盧波支呵帝盧波蘇呵帝盧烏若蜜帝盧究晝帝盧莎呵
誦呪三遍。縷三色結作六結繫項。
此大神呪。能令行人斷除習氣及障道垢。洗澤三明六通令淨。應當諷誦極令通利。
我功德相嚴菩薩。今從阿彌陀佛國來。今說勸助遂成菩薩教。以巧妙方便遂成福德。令速得初住具諸相好故。以美方便教令行之。何等美妙。一者其德弘廣普慈眾生。二者蔭覆一切如母愛子不見其過。三者積德行善不計其勞。四者精勤修習捨慧精進。轉以化人。五者行十善行轉教眾生。六者持戒淨潔。
猶如明珠。內外明徹無有瑕塵。七者身口意業所出言教以慈悲為本。八者所作事業拯濟為先。九者當以微妙方便為眾說法。和顏悅色不違其意。十者當遊諸國為大國師。荷負眾生苞含一切。心無疲惓。是名菩薩欲登初住。始發心時十大妙行。如是十十。是名百福成一相好。我今略說。今欲說呪令速成辦。有呪名陀摩盧具低。晉言成就相好莊嚴功德。斷除習結滅障道垢。
阿提陀摩盧具多陀摩盧支富陀摩盧波晝陀摩盧烏奢陀摩盧耆蜜陀摩盧烏吒陀摩盧若彌陀摩盧烏晝陀摩盧胡蘇彌佉陀摩盧波守波守陀摩盧漚周漚周帝陀摩盧波瘦波瘦帝陀摩盧今染七比今染七比呵摩盧耆毘兜耆毘兜陀摩盧莎呵
誦呪五遍結青綠二色縷結作三結繫腰。
是呪能令行人莊嚴功德。具諸相好必登初住。懃令讀誦極令通利晝夜諷誦心莫暫捨。轉教他人。
我善名稱菩薩。今從北方善寂月音王佛國來。到此娑婆世界。佛法欲滅人多造惡。貪著利養更相是非。無有君臣父子之義。亦無師徒弟子之禮。五濁鼎沸三災熾盛。皆是前世不修德行。積習眾惡今得此身。雖受人身心似畜生羅剎鬼心。人身畜心示同人類。哀哉大苦千載欲末。其中或有若一若兩行跡眾生耳。今欲說呪以救接之。令其本行還得如初。有呪名雲若蜜兜。晉言拔諸行人罪垢根本。摩洗拂拭令得鮮白。
烏富波羅帝那殊求波羅帝那喻若蜜波羅帝帝那烏瘦都支波都具若都耶蜜都究吒都舒波都莎呵
誦呪三遍縷黃白二色。結作三結繫項。
此大神呪猶如大蓋蔭覆一切。亦如天大雨潤澤一切。亦如橋船運度一切。三界群萌無不蒙賴。道俗殊異稟味是一。蒼生萬品會歸一空。菩薩所以權方適化。為於群品度脫之耳。今說此呪為行人故救濟拯拔。令其速得三乘聖果。勅諸行人懃心讀誦誠諦不虛。
寶我寶月光明菩薩。今欲說神呪。除諸禪定罪。及去諸垢障五陰四大病。一切皆除却。眾生無量劫不得修禪定。是故久流轉沒在生死海。迴波洄澓生死流莫能覺之者。我愍此等故。今欲說神呪除其三毒垢拔其愚癡足。照以智慧鏡。賜其禪定水生長菩提牙。令到涅槃岸。有呪名烏耆。晉言除禪定垢却障道罪。諸魔邪鬼悉能滅之。
耆摩帝晝烏帝晝具若帝晝奢帝晝耶蜜帝晝烏橐囊帝晝莎呵
誦呪三遍縷黃紫二色。結作八結繫痛處。
是呪能令諸失心者還得正念。億值百姟劫所有重罪。悉能摧滅無有遺餘。若有眾生欲修禪定。心亂黑闇不見境界。煩惱數起睡眠所覆。是人爾時應作是念。我宿罪蔭蓋所覆。應當慚愧懺悔自責。燃燈續明燒香散華供養諸佛。供養佛已別復供養我寶月光明菩薩。燃七支枝燈燒沈水香。七日七夜減省睡眠。晝夜六時深自剋責說悔先罪。多陀阿伽度阿羅呵三藐三佛陀時。知人見人。明見弟子所犯罪相。及十方諸大菩薩釋梵四天王。悉皆證知。明相見我所犯罪相。我今懺悔亦悉證知。願滅我我我罪令無遺餘。於一一時中懺悔已竟。誦此神呪七遍乃止誦七遍已。默然而坐一心禪思。如是罪垢漸漸當除。其心轉定境界明了。其利根者。三日四日乃至七日。即得見我寶月光明菩薩。除障滅罪授果與之。其鈍根者二七三七三七日。極鈍根者七七四十九日。乃得心定有得果者。終不虛過。此大神呪其力如是。
我北辰菩薩名曰妙見。今欲說神呪。擁護諸國土所作甚奇特。故名名曰妙見。處於閻浮提。眾星中最勝神仙中之仙。菩薩之大將。光目諸菩薩廣濟諸群生。
有大神呪名胡熒波。晉言擁護國土。作諸國王消災却敵。莫不由之。
具低帝屠蘇吒
阿若蜜吒烏都吒具耆吒波賴帝吒耶彌若吒烏都吒拘囉羅帝吒耆摩吒莎呵
誦呪五遍。縷七色結痛處繫。
此大神呪。乃是過去四十恒河沙諸佛所說。我於過去從諸佛所。得聞說此大神呪力。從是以來逕經七百劫。住閻浮提為大國師領四天下。眾星中王得最自在。四天下中一切國事我悉當之。若諸人王不以正法任用臣下。心無慚愧暴虐濁亂。縱諸群臣酷虐百姓。我能退之徵召賢能代其王位。若能慚愧改惡修善。若能任善退諸惡人。其心弘廣普慈一切。容受拯濟猶如橋船。苞含民物猶如父母。國有賢能當徵召之。敬賢尊聖如視父母。王自躬身臨朝斷事。不抂民物猶如明鏡。若其國王能修是德。改往修來悔先所作。慚愧自責鄙悼愆咎。自悔責已當修三德。一者恭敬三尊。二三者憐愍貧窮。國土孤老者當撫恤之。三者於怨親中心常平等。稱理怨枉不枉民物。若能修行上來諸德。我時當率諸大天王諸天帝釋。伺命帝都尉天曹都尉。除死定生滅罪增福益算延壽。白諸天曹差諸善神。一千七百邏衛國界。守護國土除其諸災患滅其姦惡。風雨順時穀米豐熟。疫氣消除無諸強敵。人民安樂稱王之德。是王若能兼行讀誦此陀羅尼。譬如轉輪聖王得如意寶珍。是珠神氣消伏災禍。我今以此大神呪力。上來諸德悉能辦之消災滅惡。亦復如是。當知是大神呪力。如王寶珠亦復如是。
我太白仙人今欲說神呪。我是五通仙。本修菩薩行。五星中最勝。我於神仙中神通光明勝。統領四天下及諸人天事。國土災害變壽命延縮短。陰陽及運變。圖書讖記等。姦偽質直事。攘禳災消姦惡。其所盈縮者悉是我所知。我愍諸眾生。今欲說神呪。并護其國土。有呪名阿那呼吒盧。晉言欲護國土及閻浮提十方眾生故。
波吒呼娑盧閻摩呼娑盧火災摩兜呼娑盧烏耆那呼娑盧火災彌呼娑盧烏晝呼娑盧具耆呵浮呼娑盧胡若兜呼娑盧莎呵
誦呪三遍。縷二色黃白結作二結繫項。
此大神呪。乃是過去三恒河沙諸佛所說。我於過去從諸佛所得聞是呪。從是以來已逕經百劫。所修功德於神仙中無能及者。內祕菩薩大乘戒行。外現神仙清妙法身。菩薩六度諸波羅蜜具足修竟。外現方便處神仙中。雖共和光不同其塵。是名菩薩烏和拘舍羅方便處身。若閻浮提諸國王等。前身薄福處在末法。微末善根得為人王。身無福力心闇悶閑少智。復值五滓鈍濁眾生。譬如癡人破車遲牛。欲過嶮道甚難可過。我見此已慈心憐愍。為度沒溺難苦眾生。為欲携持令得出難。并濟其王遲牛之厄故。我今日說此神呪。若其國王聞此語已。心生慚愧自知薄福。改往修來發弘廣心。慈悲臨覆愍苦眾生。忍惡修善不抂民物。建護正法任賢用智。徵善退惡與民更始。其王若能修是諸德。復能讀誦此陀羅尼。晝夜專念恒不廢忘。心王爾時轉當聰辯。志性和柔不念諸惡。諸天善神漸來親附。增其智慧益其神力。以天護故轉當精進。以精進故我等諸天。日月五星二十八宿。咸來擁護求願與願。遣諸龍王給其雨澤。穀米豐熟疫氣消除。諸災消滅善徵日生。當知悉是大神呪力。
我熒惑仙人今欲說神呪。擁護諸國土。拔濟群諸群生除其我慢心。消滅諸非姦鎮諸毒藥。一切諸非法無不消伏者。我是五通仙。消伏諸姦鬼。一切國土事世間之災祥。兵刀刃及疫氣飢饉豐儉等。隣國惡心生大臣欲謀反。如是諸災禍我皆悉知之。天子衰忌事。隱沒及覆蓋減算及增壽。悉是我所知。欲得消災者。我亦能辦之。却敵及姦非。我亦能之。除却災祥變。一切皆由我。我於五星中聰明利智勝。捷疾機關辯。神通猛利勝。於四天下中神通捷疾勝。於我我於四天下。無能及我者。是故我今日欲說大神呪。
名具吒呼盧兜。晉言擁護國土。濟拔諸王難消伏諸姦非。療治眾生病禱及毒氣。
呼都帝晝盧阿支不晝盧閻浮摩帝晝盧不梨帝橐囊帝晝盧烏蘇兜帝晝盧具帝帝晝盧耶摩蜜耆帝晝盧烏奢不梨帝晝盧究守波帝晝盧莎呵
誦呪三遍。縷一色緋結作七結痛處繫。
此大神呪。能令諸國王等及諸國土悉皆安隱。消災攘禳禍莫不由是。一切行人及疾病者。悉應讀誦皆令通利。若欲修行陀羅尼者。一者斷酒二者斷肉。三者斷辛。於三七日中香湯澡浴著新淨衣。若於塔中若空靜處。安置佛像燒香散華離眾憒閙。於六時中懃心讀誦。懺悔十方慚愧自責。淨身口已應當讀誦。於一一時中三七二十一遍。誦已默然專心念我熒惑仙人。五住菩薩我今歸依。如是三說。如是說已默然而坐。我於爾時當往其所。令其所求皆得成辦。亦當授與如意寶珠。滅結使火。國土災祥豐儉疫氣皆悉攘禳之。當知是此大神呪力。
我大梵天王。欲說大陀羅尼以護眾生。有陀羅尼呼名呼盧鉢都。晉言治眾生病。覆育三界濟諸說貧窮。
閻摩吁蘇都伊波都閻摩吁蘇都摩闍蜜呼蘇都優波帝那呼吁蘇都莎呵
誦呪三遍。縷二色綪青綠結作七結繫兩乳。
此大神呪乃是過去諸佛所說。我今愍念諸眾生故。為令解脫拔濟三界勤苦本故。為欲弘廣佛正法故。慈念眾生猶如慈父。此陀羅尼神力。盡一日月所照之處。四天下中無不蒙賴。此陀羅尼力能使四海踊涌沸。須彌山碎如微塵。及七寶山四大海水江河淮濟入一毛孔。四天下中悉能為之。若諸國土疫病劫起。其王爾時應當精進。七日七夜受持八戒。應當淨心六時行道。為萬民故。調伏其心勅其境內。一切人民以慈悲悲心勸令行十善。其王爾時於宮殿內。燃百千燈以救民命。請召十方諸大菩薩梵釋四天。三自歸依叩頭求哀。十方諸佛大菩薩眾。釋梵四天王諸來大士救我民命。如是三說。如是說已。當誦此陀羅尼三七二十一遍。誦此陀羅尼已。王與群臣夫人婇女。默然而坐禪思一心。我大梵天王。爾時當與梵眾釋眾四天大王。諸大龍王八部鬼神。飲其毒氣悉得消除。王於爾時於禪思中。得見我身大梵天王釋提桓因四天大王。已以見我故倍復精進。已精進故。其國土境舊住鬼神惱人民者。我又當遣四天大王驅令出界。以我大梵天王慈悲力故。其國土境悉得安隱。
我大自在天王今欲說神呪。有陀羅尼名呵利樓。晉言拔眾生苦濟眾厄難難。
阿若娑梨樓毘梨帝那娑梨樓遮婆晝娑梨樓彌梨帝那娑梨樓殊訶兜支波晝莎呵
誦呪三遍。一綖線綠色結作四結繫項。
是呪乃是過去十萬億諸佛所說。此陀羅尼威神力故。四天下中盡一日月。所照之處能為光明。貧窮者能施寶藏。盲冥眾生施其慧眼。病苦之者與法藥療治。若諸眾生欲求三乘聖果者。我能佐助令得成辦。若在幽隱受三塗苦。以此陀羅尼力。三塗命終生忉利天。若諸行人書寫讀誦此陀羅尼者。得宿命智慧憶十四生事。來今往古如現目前。欲修禪定者。陰蓋所覆者。當誦此陀羅尼。其心則定睡眠運速除。欲修學問者。其心散亂不能專一。觸事滯礙不得義味。當修行此陀羅尼。欲得聞持者。當修行陀羅尼。欲得十方諸佛所說大菩薩所說大天王所說。一聞歷耳恒持不忘即得義理。百千義理。自然現前持而不忘。應當讀誦此陀羅尼。晝夜六時恒不廢忘。精勤修習助佛道法。是人爾時當於夢中。即得見我大自在天王。坐白蓮華臺往是人所。其人已以見我故心大歡喜。我時授與如意寶珠。以珠力故所願自在。百千諸佛當隨護助。此大陀羅尼神力如是。
我化樂天王欲說大陀羅尼。名阿那耆富盧晉言法忍。柔順法忍堪任荷負三界眾生。譬如大海其量難知。我天王心亦復如是。悉能救接漂流眾生度三界海。
那耆富盧憂多羅富盧龍若呼娑富盧憂稗入富盧達陀摩耆富盧毘梨帝那富盧憂殊智富盧莎呵
誦呪三遍。五色縷結作一結繫項。
此大神呪。乃是過去百千萬億諸佛所說。愍念眾生故今欲說之。此大神呪勢分所及。三天下中唯欝單越獨不得聞。力所至處其中眾生。三種毒箭自然拔出。得音響忍法音悉明。入毛孔中所有欝蒸三垢重罪自然踊出。此諸眾生命絕已後。悉得往生忉利天上。若諸行人三垢覆蔽久處生死。纏綿難解為業垢河之所漂流。我時當乘大乘法船牢撈接救拔。以智慧火燒其結使。以禪定水洗澤令淨。以烏和句拘舍羅拂拭摩搓。教以六度布以四禪。令出三界。若諸行人欲得今金身欲得音響忍。欲得柔順忍欲得無生忍。當修行此陀羅尼。淨持戒地減省睡眠。忍辱柔和少諸緣務。心意質直見修功德者讚歎其得德。見貧窮者及疾病者。慈心憐愍如已無異。如是修行調其心已。復欲增上果所願者。當於三七二十一日。遭連過中一不食白食蘇酥酪得食。若鮮潔處在塔中六時行道。於一一時中禮十方佛懺悔宿罪。燒眾名香散華供養。栴檀薰陸諸雜華香。三稱我名化樂天王。我是五住菩薩。爾時於一一時中誦此陀羅尼二十一遍。從初一日乃至七日。極鈍根者三七二十一日。我於爾時住往是人所。隨根利鈍授與法忍。應得音響忍者授與諸音響忍。應得柔順忍者授與柔順忍。應得無生法忍者授與無生法忍。悉授與之真實不虛。
我兜率陀天王欲說大陀羅尼。名耆蜜屠蘇兜。晉言救諸病苦賑給貧窮。令諸行人速得二三乘聖果。如天降雨令諸農夫多收菓實。
支畢度蘇兜民若度蘇兜畢梨帝那那度蘇兜阿支都鄙那度蘇兜那度蘇兜究吒呼度蘇兜若富那度蘇兜烏兜莎呵兜度蘇兜蜜若無度蘇兜莎呵
誦呪六遍。縷五色結作三結繫兩手。
此大神呪力。能令此閻浮提所有地種碎如微塵。弗婆提瞿耶尼悉能為之。海水枯涸須彌山崩令今如微塵。復能還復如本無異。令諸行人諸結重病塵勞垢習。為渴愛河之所漂流。沒溺生死無能覺者。我今神呪力。牢撈接救拔令出三界。以大乘河滅結使火。禪定膏油潤漬令濕。種殖無上菩提根牙。令諸眾生收諸菓實。此陀羅尼力亦復如是。若諸眾生。現身欲修此陀羅尼得宿命智。濟四百生未來世事。亦四百生悉能知之。現在世事知他人心。所緣識境界天文地理圖書讖記。知諸眾生死此生彼。至四百生悉能知之。應當受持讀誦此陀羅尼。應當精進淨持戒地。少欲知足修質直心。晝夜六時少其睡眠。精進修之節食少語。乃至六年畢得剋果。先得宿命智次得無生智後得他心智心。來今往古未然之事靡不通達。得此智已。陀羅尼力故。得智慧如五住菩薩無有異也。
我炎摩天王今欲說大神呪。名求低𦙶胡蘇多。晉言美妙音聲。
波置呼盧多烏吒句呼盧多耶無呼盧多不梨帝那呼盧多烏奢副呼盧多莎呵
誦呪三遍。縷五色結作五結繫項。
是名異法性海美妙音聲。此大神呪。乃是過去十恒河沙等諸佛所說。是呪能令小千世界悉皆振震動。其中眾生以大神呪威神力故。三毒病惱纏勞垢習自然踊涌出。法音光明從毛孔入。欝蒸之熱自然清涼。小千世界其中眾生。聞此陀羅尼美妙音聲。和雅柔軟有得音響忍者。有得柔順忍者。有得大無生法忍者。有能堪任久住度眾生者。有得畢法性海四辯無礙者。有得大總持神通自在常遊諸國。以美好妙音聲而為眾生演說法要。悉是大神呪威神力故能辦此事。
我忉利天王。愍念眾生故欲說大神呪。名胡蘇兜那。晉言去除垢穢慈悲拯濟拔眾生苦生。
支不帝梨那阿支不帝梨那彌耆帝梨那烏蘇帝梨那若副多帝梨那驅蘇帝梨那莎呵
誦呪三遍白色縷結作六結繫項。
此大神呪。乃是過去十恒河沙諸佛所說。我忉利天王以大神呪力。於四天下中得大神力觸事無礙。盡日月所照之處悉能為之。眾生等壽命帝王暴虐。兵刀寇賊飢餓疾疫。大臣宰相佞諂不忠。國家衰忌星宿失度。雨澤不時晚雨早霜。比丘懈怠三業不懃。故使世界三災並起。若其國王放逸著樂。縱諸群臣貪濁自恣多取民物抂殺無辜。民怨天怒。故使國界兵刀競起。有諍奪之心行此惡行。欲求長生終不可得。若其國王心生慚愧悔過自責。虛負萬民空頑煩不及。謙下自卑惠下利民。退惡任善尊聖敬德。拯濟貧窮。如其國王改往修來遵修此德。可得長生延年益壽。復能讀誦此陀羅尼修行信順。上來所說諸惡災怪。悉得消滅無有遺餘。

陀羅尼雜集卷第二

陀羅尼雜集卷第三
未詳撰者今附梁錄
　摩醯首羅天王呪一首
　八臂那羅延天呪一首
　大功德天呪一首
　八龍王呪八首
摩醯首羅天王呪我摩醯首羅天王今欲說神呪。愍念諸眾生為除苦本。除其我慢心令修忍辱行。有呪名拘句多吒呪。晉此言慈悲忍辱。
殊呼多烏耆多句多吒烏蘇蜜多提梨帝吒若蜜殊吒句喻吒烏蘇蜜耆吒句那吒耶蜜耆吒烏蘇帝梨吒莎呵
誦呪五遍。縷一色青線結作十二結繫兩手。
此大神呪。乃是過去七恒河沙諸佛所說。又我過去從諸佛所。得聞說此大神呪名。從是已來神通自在。遍領三千大千世界。一切鬼王皆悉屬我。我有神力悉能摧伏。我今說此陀羅尼呪。如王解髻明珠與人。譬如強力轉輪聖王。威勢自在無有前敵。未摧伏者力能摧伏。已調伏者增加守護。所須之物令無所乏。時轉輪王威伏百姓。復能養育增加守護。猶如慈父等無有異。我今大摩醯首羅天王。神力自在亦復如是。典領三千大千世界鬼神諸王。養育守護亦復如是。摧伏外道及諸邪見。悉令靡伏安住正法。復以神通遊騰十方。遊諸佛國佐佛揚化。守護正法亦復如是。我今以此大神呪力。六道化身度脫眾生。現作鬼王降伏諸鬼摧滅邪見。內修菩薩清淨戒行。久以得處法流水中。八住齊限階功勳成就。當知皆是大神呪力。其諸行人欲得現世離眾患難。欲護正法欲得安隱。欲得國土無諸災疫豐實安樂。其王應當懃心讀誦研精修習此陀羅尼。亦當勸厲后妃婇女諸王子等。懃心修習晝夜讀誦極令通利。於月八日十四日十五日。離常住處在空靖地。淨潔洗浴妙香塗身著新淨衣。於夜後分明星出時。燒香散五色妙華。三種名香供養十方佛已。然後三稱我名摩醯首羅大天王滿我所願。如是三說。令我所求皆得吉祥。作是願已默然而坐。我於爾時當往其所。王於爾時即當誦此陀羅尼呪二十一遍默然而坐。其王爾時若於夢中若惺悟心。得見我身。在虛空中處白蓮華臺。放大光明照觸王身。王見光已即得清淨解脫無垢光三昧。得是三昧已心大歡喜。心歡喜故所願悉得。我時當遣八部鬼神守護國土。國界清夷無諸災橫。當知是此大神呪力。
八臂那羅延今欲說神呪。名阿波盧耆兜帝梨置。晉言護助佛法消諸姦惡。摧滅邪見建立法幢。
度呵兜支波兜若勿兜波羅帝兜度呵兜究吒兜阿若勿兜耶蜜兜究吒兜度呵河兜莎呵
誦呪五遍。縷青一色結作四結繫項。
此大神呪。乃是過去八恒河沙諸佛所說。我於過去從諸佛所聞是神呪。是故今日得此奇特威猛德力神通無礙。三界奇挺人無等雙。移山住流手轉日月。能接須彌擲置他方還置本處。令此四天王帝釋諸天都不覺知。令此須彌入芥子中。四天王宮忉利諸天。悉皆不知已之所入。令四天下洲合為一洲。各還本處如本無異。其中眾生不知往來。神通自在遊騰十方。歷事諸佛守護正法。當知皆是大陀羅尼力。若諸國土諸人王等。欲護己身及國土者。是王應當建立佛法當修十德。何等為十。一者以慈悲心養育民物。二者怨親平等心無憎愛。三者治國正法不抂民物。四者退惡任善識賢別愚。五者謙下自卑不輕賢士。六者有來求者不違其意。隨其所求悉皆給與。七者於三寶所其心純厚。八者拯濟貧窮愍諸孤老。九者國有賢士當徵召之。十者普慈人民捨恨念舊。猶如慈父愛念其子。溫潤清漬流。若諸人王能行是德。當知是王諸佛所護。我等諸天亦護是王。不令隣敵來侵是界。有諸善人福德賢士皆集其國雨澤順時不被災霜。人民安樂惡龍攝毒無病苦者。是王若能修十善德。復能兼誦此陀羅尼。專念在心而不廢忘。常於月八日十四日十五日。於正殿上若高樓上。香湯沐浴著新染衣正東而坐。日未出時燒香散華供養十方諸佛。然後禮我八臂那羅延天王。神力自在令我所求皆得如願。爾時即誦此陀羅尼二七遍已。默然而坐經一食頃。我於爾時當往其所住虛空中。身出光明照觸王身。其王爾時見光明已轉復精進。以精進故所求皆得。隨其所願無不剋獲。當知此皆是大神呪力。
我大功德天王今欲說神呪。名兜樓呼帝盧。晉言護助正法愍苦眾生。
耆摩羅呼帝盧　烏晝呼帝盧　句呼那呼帝盧　若蜜耆帝盧　莎呵
誦呪三遍。縷六色結作六結繫項。
是大神呪。乃是過去七恒河沙諸佛所說。我於過去從諸佛所得此神呪。令今得此身端政正殊妙。光明照曜諸天中勝。神智通達靡所不知。得他心智。來今往古如在目前。得宿命通。具足三明八解脫事。亦悉備足功德備舉如初住菩薩等無有異。為度眾生現作天女。見諸眾生迴波六趣。沒溺苦海無能覺者。我今愍此諸眾生故。以此神呪欲擁護之。若諸行人欲求所願。病者求差貧者求富賤者求貴。若諸國王惡賊侵境。雨澤不時所種不收。疫病流行。爾時應當勤心讀誦修行此陀羅尼。七日七夜六時不廢。燒香散華供養十方諸佛。供養佛已。為我大功德天敷好妙坐。以三種妙華莊嚴此坐。赤白紫色三種妙漿。蒲桃葡萄石蜜安石榴留漿以待於我。若在塔中若於靜室。於一一時中勤心讀誦此大神呪。七遍乃止默然而坐。我時當與天眾龍眾。往是人所受其供養。受供養已與其所願。是人爾時若於夢中若惺醒悟心。即得見我大功德天。威顏相貌光明挺特。見已歡喜轉復精進。已以精進故所求皆得。當知是此大神呪力。
我難陀龍王欲說一頭陀羅尼。名耆那膩置。晉言護諸眾生拔其四毒箭。
若不帝梨那　伊帝帝梨那　伊無帝梨那　若晝令帝梨那　伊不帝梨那　耆呼吒帝那　莎呵
誦呪五遍黃色縷結作六結繫項。
此大神呪。乃是過去十恒河沙諸佛所說。我難陀龍王已得大神呪力故。常遊諸國十方佛前。神通自在無有罣礙。諸佛所說悉能總持。為眾生說如聞而行。拔其毒足補傳智慧膏。以薩婆若水洗除垢穢。拂拭摩搓令心調淨。我難陀龍王常遊諸國。觀察眾生有病苦者。隨其偏發療治救濟令得脫難。乃至於王後宮變為女身。為諸女人演說法要。女人姿態多諸過惡。皆使令發菩提之心厭惡女身。皆因此大神呪力得階十地。六道和光現龍王身。雖示龍身不同其塵。當知悉是大神呪力。日誦七遍。煩惱結使悉得消除。現在病苦悉得消滅。欲得如上所說大智慧方便。自利利人。勤修讀誦此大神呪。誠諦不虛。
我婆難陀龍王欲說一頭陀羅尼。名陀摩羅提。晉言守護國土滿眾生願。
阿支不陀摩羅提　烏蘇兜那陀摩羅提　破殊呵陀摩羅提　烏蘇兜那陀摩羅提　若蜜耆陀摩羅提　烏蘇呵陀摩羅提　置耆呼奴陀摩羅提　支兜梨那陀摩羅提　莎呵
誦呪五遍。縷七色結作十四結繫項。
此大神呪。乃是過去九十九億諸佛所說。我於過去值遇諸佛。從諸佛所得此陀羅尼。有大神力神通自在。常遊諸國度脫眾生。在所國土若諸國王。欲以正法治國土者。以天位治世不抂人物。欲得國家無諸災禍。欲得隣敵不生惡念。國王爾時應當深心敬重三寶。恩慧惠貧窮謙敬仁義。恩德普覆尊聖敬德。退惡任善謙敬理信。其如如其國王行此德者。十方諸佛常隨護念。釋梵四天王等龍王當隨護助。為消災害滿其所願。求願與願不違其意。是王爾時欲滿願故。應當讀誦此陀羅尼。於宮殿內若正殿上。於月八日十四日十五日。日未出時正南而坐。香湯澡浴著淨潔衣。於其國內諸人民等及諸隣敵。起慈悲心憐愍之心。爾時應當誦此陀羅尼二十一遍。燒殊妙香栴樽檀沈水及薰陸香。散七色華。先當供養十方諸佛。釋迦如來應正遍知。諸大菩薩天龍八部。然後三稱我名婆難陀龍王。燒香供養滿我所願。如是三說。我時當與天龍八部。隨其所願即得當與之。是王爾時即滿所願。云何當知得果其願。若於夢中若惺悟時。見白龍象及白蓮華。在虛空中當前而住。當知爾時即得所願。
我娑伽羅龍王今欲說神呪。名阿那耆置盧。晉言普雨法雨。於四天下中無不蒙潤。除諸眾生欝蒸熱惱。諸渴乏者令得豐足。
烏奢都波梨那　奢耆摩都呼那　蘇耆蜜都呼那　阿支不奴都呼那　烏啄呵都呼那　卑梨帝那都呼那　溫耆不都呼那　莎呵
誦呪三遍駝毛縷結作八結繫項。
是大神呪。乃是過去十恒河沙諸佛所說。我娑伽羅龍王於七百阿僧祇劫已來。常修行此陀羅尼。以是之故。於諸龍王最上最勝。端正殊妙神通自在。能以神力聲振震三千。極佛境界無不蒙益。一四天下小千世界。四天下中三千大千世界無不蒙潤。慈悲普覆等雨兩法雨。能令眾生增長鞠育菩提根牙。若諸眾生處在三惡三垢覆蔽。為開慧眼令覩光明。若諸國王渴乏須雨。我能給足令其豐實。四天下中普皆令等。而其國王欲得豐實。無他怨賊欲來侵境。於其國內熾然正法恩惠普覆。斷理怨抂賑諸貧窮。有孤老者生憐愍心。若其國王能行是德。十方諸佛諸大菩薩。釋梵四天王天龍鬼神。常隨護助。求願與願無不獲果。王於爾時應當修行此陀羅尼。於淨潔處離大憒鬧。於七日中不食酒肉五辛。白淨素食。蘇酥酪聽食。香湯洗浴著白淨衣。七日七夜受持八戒。燒眾名香栴檀沈水及薰陸香。散五色華。供養十方諸佛我釋迦如來應正遍知。爾時應當三稱我名娑伽羅龍王。即便誦呪二三七遍。於六時中從初一日。國王爾時心轉淳厚。一日二日乃至七日。便見我身在其前住。若白龍象像若轉輪聖王像。隨其所求能滿其願。為除宿罪令得道果。
我和修吉龍王今欲說神呪。名支富提梨那。晉言愍苦眾生令出三界。
憂波支兜那　如波帝支兜那　蜜若兜支兜那　提梨帝那支兜那　烏蘇欽帝支兜那　莎呵
誦呪三遍羖歷羊毛縷結作十四結繫項。
此大神呪。乃是過去八恒河沙諸佛所說。我於過去從諸佛所得此陀羅尼句。不與諸龍同其事業。常遊諸國修菩薩行。面覩諸佛諮受教誨。愍念眾生佐佛化愚。常以正法攝持守護。於生死海拔濟令出。身為大船口為法橋。心為大海出慈悲水。溉灌眾生枯槁福田。悉令生長菩提根牙。我所饒益其喻如是。若諸國王欲求所願。欲令其國國土豐實安樂。欲令無有他方怨賊。欲使國土無諸疫病。怨家讎對自然殄滅。眾官承法不復惱人。其王爾時於其國內熾然正法。率諸群臣以正法教。溫良恭儉孝養父母。慈悲憐愍孤窮眾生。躬自迴駕供養三寶。於三寶所不生疑悔。生父母師長想朋友知識想。於身命財生不堅想。我及國土如幻如化。愍傷眾生如視赤子。若其國王能修是德復能讀誦此陀羅尼。於月八日十四日十五日。淨潔洗浴著新淨衣。於正殿上若高樓上正東而坐。日未出時散三色華三種名香。栴檀沈水薰陸香等。供養十方佛已。應當為我和修吉龍王。敷置法坐正南而坐。以青㲲覆我座上。三種華三種漿蒲桃葡萄石蜜安石榴漿。燒黑沈水以待於我。其王爾時正東而坐。叉手合掌誦此陀羅尼二十一遍。誦呪已訖其王即出。與諸群臣默然而坐。我和修吉龍王。當與諸天龍神八部八萬四千到是王所。於虛空中默然而受其王王供養。王於爾時若於夢中惺若惺悟心得見我身。如轉輪聖王七寶侍從。見已歡喜轉更精進。以已精進故我及天龍八部鬼神。便當勤心守其國土。求願與願不違其意。真誠如是。
我德叉伽龍王我欲說神呪度脫諸眾生。有呪名蘇富羅。秦此言度脫眾生。
阿低帝耆晝　支富屠蘇羅若蜜耆晝　烏脯晡都呵晝　卑畢梨那耆毘若蜜烏都晝　莎呵
誦呪五遍縷紫白二色結作十二結繫項。
是大神呪。乃是過去七恒河沙諸佛所說。是呪能令諸失心者。還得正念度五逆津。獲諸神通具足三明。超出三界獨步無畏。我於往古從諸佛所。得聞讀誦此大神呪。雖現龍身而無龍業。遊諸佛國修菩薩行。遊騰十方度脫眾生出生死海。迴波六趣悉能救接。扶持携將到涅槃岸。又我過去於閻浮提作國王女。王於爾時國土褊狹人民單索。恒畏怨敵來侵其境。又復薄福水旱不調。穀米勇湧貴人民飢饉。我於爾時在宮殿內。父王爾時愁憂不樂。語諸群臣當設何計。令國豐實人民還復。群臣爾時默無答者。我時見父愁憂如是。我念過去曾從諸佛。受持讀誦此大神呪。是神呪力譬如大蓋。能覆三千況此一國。普雨法雨無不蒙益。枯木石山皆能生華。強者能伏弱者能佐。作是念已即詣王所。禮覲問訊問王所憂。王時答我非汝所知。我時答王。有智慧者不問男女行之則即是。王時歡喜言說之。我時答王。我念過去九十九億諸佛所說大神呪王。設其功力如上所說。王於爾時躬自讀誦。精誠剋厲七日七夜。受持八戒六時不廢。於一一時中懺悔十方。散七色華燒三種名香。一一時二三七遍誦。王於爾時悔過自責。薄福不肖謬得為王。孤負天下慚愧自責。以慚愧故。十方諸佛大菩薩眾。釋梵四天王八部鬼神。諸大龍王風伯雨師。皆悉來集至其國界雨大法雨。枯木石山枯泉河井悉皆盈滿。先逃人民還其本土。他國人民聞國豐實亦來投歸。爾時隣敵悉來歸伏拜為大王。八王方靡伏遂致太平。我念往古大神呪力。神通自在乃致如是。若諸人王欲求所願。皆應如是修行此德。
阿那婆達多龍王今欲說神呪。名婆差盧晉言美音。讚嘆三寶長眾生信。擁護正法震大法法之雷。生長眾生菩提根牙。鞠掬育我成就令得成辦。悉皆令得無上佛果。
支波晝提梨那　阿若盧波晝提梨那　和婆盧波晝提梨那　阿那盧波晝提梨那　阿支不提梨耶那　若蜜耆耶　兜提梨那耶　胡蘇波吒兜提梨那　蘇副蜜耆阿支副烏奢支　莎呵
誦呪三遍縷青黃二色結作六結繫項。
此大神呪。乃是過去七十七億諸佛所說。是呪能令諸失心者還得正念。無智慧者令得智慧。無辯才者令得辯才。無陀羅尼者令得陀羅尼。狂者得正。瘂者呪其舌根乃至七日還得能語。盲瞎者呪其眼根三七二十一日。日初出時病者東向坐心念口言。令我眼根隨日而生。呪師爾時日日呪之。一日三呪日初出時日正中時日欲入時。乃至三七二十一日。眼根還生遂還得眼。若諸眾生手脚癖脚攣躄攣躄。呪已還復如本無無無異。有諸比丘懈怠不勤。觸事滯礙闇鈍𧄼瞢。為諸罪垢之所覆蔽。當知是人曾於過去。或殺父母或殺和上尚阿闍梨。或殺發心於菩薩真人阿羅漢。或殺時君國政破塔壞僧。此人或曾於大眾中。作大妄語輕毀眾僧。或時在俗輕秤小斗欺劫百姓。見孤窮者輕毀凌蔑。為子不孝為臣不忠。見人行善輕毀憎嫉。見諸惡人防護佐助。造此眾惡自纏其身。其人命終入阿鼻獄動經劫數。罪畢乃出還得為人。諸根闇鈍示同人類。如是罪人若得值遇善知識者。得聞說此陀羅尼一經耳者。復能讀誦修行通利慚愧自責。悔先罪咎謙敬自卑。敬諸比丘孝順父母。恭敬師長耆舊宿長。生謙敬心愛語和順。鄙掉悼自卑慚愧低頭。或時諸人施與飲食。當持此食色香美味。施與諸佛和上尚阿闍梨。我之鄙惡不消此食。餘殊殘滓惡我能敢受。施衣裳湯藥亦復如是。不自高身卑下他人。恒自改悔無數劫罪。勤心讀誦此陀羅尼。於四十八日在空閑處六時行道。供養禮拜十方諸佛。於一一時中七遍誦此陀羅尼。精誠改悔莫生疲厭。散五色華三種名香。栴檀沈水及薰陸香。滿四十八日已。罪垢滅盡無有遺餘。隨其前世根有利鈍。其利根者即得道果。第二第三終不能得阿羅漢果。其根鈍者正得滅罪不墮地獄。我今所說饒益眾生分別罪福。令今其惺悟善惡報應。是名護法美妙功德。今已說竟。
摩那斯龍王今欲說呪。名陀摩叉帝。晉言為護法。故拯濟群萌。拔生死苦令得脫難。
陀無梨陀尼帝　阿支晝尼梨帝　毘梨帝那尼梨帝　烏支晝尼梨帝　胡梨帝那　尼梨帝　莎呵
誦呪三遍白疊縷結作七結繫項。
是大神呪。乃是過去七恒河沙諸佛所說。我於往昔在閻浮提作大國王。十六小國皆悉屬我。我有威猛大策謀力。降伏諸國三十六國悉來屬我。我時得病命垂欲終。薄福少男兒正有三子。最大太子闇鈍少智。中者尫弱。其最小子聰明勇哲。博學多聞策謀威勇。見我欲終悉皆來集。一萬大臣亦悉來集。一萬夫人亦悉來集。王時欲終語諸群臣。言我三子中誰中為王。諸王諸群臣言任大王意。王時答言不應任我。我去之後。治國之法霸王之事。汝等當知云何任我。諸臣咸言善哉大王。慈悲臨覆心無憎愛。一萬大臣同聲唱言。第三王子堪任為王。一萬大臣言已辭退。時王正殿身體疲懈。語諸子言我今欲臥第三王子抱父王頭。中者捉脚。第一王子捉父王手。時王仰臥即便命終。群臣聞之號哭來集。一萬夫人亦悉號哭舉身投地。第三王子見父背喪呼號懊惱。自投於地良久乃蘇。第一太子默然而不坐。第二王子坐啼脚頭。諸群臣言。諸王子等相貌有異。有一大臣是王叔父。大王在時恒以國事付此大臣。宰相念言。大王在時恒以國事付囑於我。今此王子意志有異。我宜問之即前問言。今王背喪諸群臣等皆悉已集集人。父子之情不應如是。默然而坐而不涕泣。王子答言。我與父王都無因緣。第三王子獨是王子。我等二人猶如賓客暫來相過。大臣答言不應如是。國是汝有非兄則弟。第三王子㘁咷惋㘁咷宛號咷宛轉前抱兄足。我小幼稚不應為王。願兄臨顧紹父王位。兄時答言。父王臨終告勅於汝。我徒圖先生不見告勅是父王過非汝愆咎。我等二人且當入山。精誠剋厲求神仙道。言已即去。精誠不久獲得五通。移山住佳流手𢱍挽日月。第三王子葬送父訖。得紹王位統領諸國四十八年。其後漸漸貪濁心起人民厭賤。諸小國王及諸群臣。咸皆思念山中神仙。無貪之性乃及得為仙。我等往昔咸皆愚癡。聰聖王子以為愚癡。貪濁王子以為賢聖。作是念已咸相謂言。我等諸人當共入山。勸請神仙以為大王。兼有神化威伏諸國。作是念已。一萬大臣皆共入山。推覓求索會遇見之。一萬大臣拜覲問訊。神仙尊者我等頑愚不識正真。為此貪王之所惱亂。人民逃迸國將空虛。唯願尊仙垂顧留眄。慈悲普覆令國還復。仙人答言我無是事。諸臣答言實不得止。仙人答言我寧此死。終不戀國還為人王。一萬大臣咸相謂言。我若返國亦皆當死貪王所殺。不如住此求道神仙。飲水食菓清閑寂漠。精誠不久皆獲五通。飛騰清虛靡不周遍。爾時貪王心生慚愧。即捨王位出家學道。開父王藏欲大布施。見一金樻櫃七處印印之。以手開樻櫃得陀羅尼。是過去諸佛所說如前無異。得陀羅尼已又。開父王藏著四衢道頭。恣其人民擔負而去。我於爾時得此陀羅尼已。即入靜室七日七夜精勤修習。漏盡意解即獲五通。爾時國王福德少故隣國侵境。風雨不時人民飢餓。是時國王即請比丘以為國師。共我治化。比丘是時即受其請。愍眾生故為作國師。教其國王治化正法。不貪為本慈悲為性。賞善罰惡尊敬道德。慈愍人民如視赤子。爾時教王此陀羅尼句。王於爾時精誠至故。七日七夜精進不懈。已以精進故。十方諸佛諸大菩薩。釋梵四天王二十八部。諸大鬼神諸大龍王。擁護國土集其國界。雨澤時節穀米豐熟。人民安樂。已以安樂故。諸小國土皆悉歸屬。當知皆是大神呪力威神乃爾。若諸國王於釋迦牟尼佛。千載末頭欲求所願。亦必應如是。古者國王等無有異。
我漚波羅龍王今欲說神呪。名伊提姤妬摩。晉言稱眾生心不違其意。譬如大海七珍具足。取者皆得。其不取者非龍王咎。
烏都胡盧都　支波都　宿佉都　耆摩都　烏吒都　若蜜耆都　畢梨帝那都　烏蘇都　莎呵
誦呪三遍縷紅白二色結作八結繫項。
此大神呪。乃是過去二十恒河沙諸佛所說。我從諸佛得此陀羅尼。從是已來百阿僧祇劫。有大神力神通自在。遊騰十方歷事諸佛。常以愛語軟語。利益同事調伏眾生。於諸眾生猶如慈父。心意寬弘猶如大海。含受眾生無所不苞。堪任荷負無量重擔。愍苦眾生施其安隱。若諸眾生來求索者。隨其所願不逆其意。求官職者令得職爵。求大富者施其寶藏。疾病者施其安隱。若諸國王欲求所願。我悉與之不違其意。求長壽與長壽。欲令國土無災害。雨澤時節不旱不澇。正得其中無諸災霜害。穀米豐熟人民安樂。疫毒不行。滿其所願終不違意。是王爾時復能讀誦上來所說陀羅尼句。兼以十善化諸人民。如我上說所修功德。其王亦應如是修行。修行得已兼復讀誦此陀羅尼。曩劫所作極重惡業。皆悉消滅無有遺餘。是王爾時罪垢滅已。其心泰然無眾惱患。怨憎平等無有親愛。常以月八日十四日十五日沐浴受齋。於清旦時日王光未出。若正殿上若高樓上。正東而坐。七遍誦此陀羅尼呪。燒白栴檀及沈香水香。散七十色華供養十方佛已。爾時應當三稱我名漚波羅龍王滿我所願。如是三說。即尋誦此陀羅尼句七遍乃止。是王爾時已精誠故。十方諸佛諸大菩薩。釋梵四天王八大龍王。我漚波羅龍王。以慈悲蓋覆其國土。以甘露水灑其國界。令其疾病疾毒惡氣悉得消滅。是名大神呪力滿願不虛。
文殊師利菩薩。我欲說有四弘誓。何等為四。一者覆育一切眾生。猶如橋船度人無惓。二者苞含萬物猶如大太虛。三者願使我身猶如藥樹。其有聞者患苦悉除。四者願我當來得成佛時。所度眾生如恒河邊沙。是為菩薩曠濟之心。
虛空藏菩薩我欲樂說菩薩摩訶薩。修行淨土清淨妙行。有四事何等為四。一者損已利人拯濟群生。二者利衰毀譽不生憂慼。三者貞潔不婬戒行清親淨如白蓮華。四者我當來世得作佛時。國土所有一切眾生。妙行成就人天無別。是為菩薩莊嚴淨土清淨妙妙行。觀世音菩薩復欲樂說。菩薩有四攝法何等為四。一者菩薩修行六波羅蜜。兼以化人拯濟一切。二者生慈悲心育養群生。三者自利利人彼我兼利。四者病見病苦者其心憐愍如視赤子。是為菩薩四攝法攝取眾生。菩薩廣利眾生。攝取淨土妙善功德。
救脫菩薩復欲樂說。有四弘誓不與聲聞辟支佛共。何等為四。一者願使我心猶如大地。一切草木叢林萌牙。因之增長地無憎愛。二者願使我心猶如橋船。運度眾生無有疲厭。三者願使我心猶如大海。容受一切百川。眾流投之不溢四者願使我身猶如虛空。苞含萬物猶如法性。是為菩薩四大弘誓。不與聲聞辟支佛共。
跋陀和菩薩我欲樂說。菩薩妙行有八事。何等為八。一者菩薩處於五滓世界。拔濟眾生不生疲厭。二者見諸眾生興起福事。營護佐助不生穢心。三者見人為惡敦喻訶諫令得捨離。四者有犯患難者拯濟憐愍如母愛子。五者有來求者不惜身命。六者有犯患難處扶侍持携接令得脫難。七者見邪見人憐愍敦喻令得正見。八者鞠育眾生猶如赤子。所有功德悉持施與。共用迴向無上菩提。是為菩薩八事利益無量眾生。
大勢至菩薩復欲樂說。菩薩有四事。利益眾生心無疲惓。何等為四。一者菩薩摩訶薩自捨已樂施與眾生。見他受苦如已無異。慈心流惻痛徹骨髓。二者菩薩摩訶薩於沒溺處設大橋船。運度眾生無有疲厭。三者菩薩摩訶薩於生死海中眾生迴覆洄澓洄復。自手牢捉牢接牽接令達彼岸。四者知諸眾生往古來今猶如幻化。雖達此理度人無厭。是為菩薩四事。利益拯濟群生。
得大勢菩薩復得欲樂說。誰能於釋迦牟尼佛遺法中作佛事者。我等八人常當擁護。略說有四事何等為四。一者億憶無量苦。見眾生苦如我無異。二者我等所持戒功德。悉捨施與眾生。共用迴向無上菩提。三者能忍苦事。荷負一切眾生到於施彼岸。四者發舉一切眾生心。猶如慈父念子無異。是為菩薩自利利人清淨妙行。
堅勇菩薩復欲樂說。菩薩妙行有四事。何等為四。一者願我常生無佛世界。喻如日月行閻浮提。為其除冥。二者如以金錍篦決抉其眼膜令覩光明。三者作大藥樹一切眾生。得聞香者病苦消除。四者常演說法如澍法雨。萌芽生長成就果實。悉發無上菩提之心。是為菩薩四大弘誓。
我文殊師利今欲說妙偈
令此經流布眾生無疑心
七佛菩薩眾所說深妙法
諸天龍王神言辭甚奇特特
純說妙行呪護國及行人
書寫讀誦者必共千佛會
虛空藏菩薩今欲說半偈
美嘆書寫者書寫讀誦者
上來賢聖教稱揚轉教人
言辭惋婉約美妙好無窮盡
猶如大海水深廣叵窮盡
此人之功德億倍過於彼
我文殊師利今欲說偈。
一切眾生類迴波婬鬼界
無能覺之者唯我能救拔
永斷生死本普處寂滅樂
梵天王所說二偈。
今來至此聞妙言我常修行四無量
今來至此聞妙言濟拔眾生生死苦
永以無復憂惱患
兜率天王今欲說三偈。
我於往昔值諸佛得昇兜率為天王
今以得聽一妙言決了心膜開慧眼
其有眾生一經耳不墮三塗昇梵天
他化自在天王欲說一偈半。
聞此閻浮提諸大菩薩等等等
演說微妙義我心大歡喜
永拔生死種得昇泥洹堂
化樂天王所說二偈半。
我聞閻浮提菩薩大士等
各各說妙行四攝及弘誓
我聞此句已心眼矐霍然開
願使諸天眾得此淨眼根
永斷生死流普得昇泥洹
炎摩天王欲說兩一偈如意珠。
我等久處於天宮厭離三界生死苦
何時如蛇脫故皮永得寂滅涅槃樂
忉利天王欲說一偈半。
久處於生死厭離欲淤泥
興起大慈悲濟拔生死苦
永脫生死苦得入涅槃城
提頭賴吒天王欲說四偈。
四大天王中我最為第一
我雖作天王不脫鬼神苦
我作鬼神王已經五百歲
東西常馳騁濟度諸群生
哀哉過去世曾作人中王
治化不以理今作鬼神王
有願諸國王正治於國事
莫作貪濁行復受鬼神身
毘樓博叉天王欲說一偈半。
我念過去世生於閻浮提
豪富得自在諂曲不端直
今雖作鬼王猶受鬼神苦
毘樓勒叉天王欲說三偈。
我今作鬼王得離三塗苦
涉歷四天下救諸病苦者
憶念過去世曾作天人中王
放逸著五欲今受鬼王身
又願人中王謹慎不放逸
度脫諸眾生普得涅槃樂
毘沙門天王欲說三偈一偈半。
我於往昔修菩提為眾生故作鬼王
眾生久處無明闇我以金錍篦開其眼
慧眼既開度生死生死既脫昇泥洹
難陀龍王欲說二偈半。
我現處龍宮欲度諸龍眾
聞諸菩薩眾各各說妙行
諸天龍神等咸皆側耳聽
天眾及龍眾歡喜不自勝
我及諸營從得脫諸龍身
婆難陀龍王今欲說一偈半。
我處於龍宮猶如蠶處繭
願得智慧力壞此無明闇
濟拔眾厄難超度生死海
娑伽羅龍王欲說二偈。
我念過去世曾作人中王
慳悋於寶藏今受龍王身
又願諸國王慈惠普拯濟
治化以正法莫復受龍身
和修吉龍王欲說二偈半。
我雖受龍身不受熱沙苦
又於過去世曾作人中王
貪濁著世樂今受龍王身
又願諸國王厭離於世樂
如囚厭於獄超出三界門
德叉迦迦羅龍王欲說二偈半。
又我於過去曾作人中王
妻子及奴婢悉皆用布施
坐以一瞋故今受龍王身
又願諸國王謙敬以仁義
莫復自豪貴後受龍王身
阿那婆達多龍王欲說四偈。
我念過去世曾於閻浮提
曾作國王女端政正無等雙
父王甚愛重名曰白蓮華
嫁與隣國王不得適其意
瞋恚自害死經歷三塗苦
今受龍王身又願諸女人
厭惡女姿態莫復懷妬忌
後受毒龍苦難得脫苦時
摩那斯龍王今欲說二偈半。
久處於龍宮厭患諸龍臭
腥臊如溷猪處廁不覺苦
三界諸人天皆亦復如是
樂在三界獄如猪不厭廁
哀哉甚可傷不知求解脫
漚波羅龍王今欲說五偈半。
我於過去世曾於閻浮提
婆羅門家子生聰明甚黠慧
時有隣國王女來娉我妻
此女不貞良私外共人通
我時伺捕得斬之於都市
我時惡賊彼得此送之歸本國
思惟欲穢惡出家行正道
復遇惡知識不值好同學
引置諸婬人女時我惋嘆恨
持刀自刎死經歷三塗苦
從是受龍身甚苦不可言
胡蘇低羅龍王今欲白一事爭。
我於閻浮提典主十六國
餘國皆易化惟唯此國難教
群臣皆諂偽貪濁多姦詭
旱澇不均平莫不由此事

陀羅尼雜集卷第三

陀羅尼雜集卷第四
未詳撰者今附梁錄
　阿彌陀鼓音聲王陀羅尼一首
　發菩提心陀羅尼一首
　日藏菩薩陀羅尼一首
　護諸童子陀羅尼呪經
　金剛祕密善門陀羅尼七首首華聚陀羅尼一首
　最勝燈王如來所遣陀羅尼一首
　阿逸多王菩薩說饒益善利色力名譽陀羅尼一首
　文殊師利菩薩說饒益善利色力名譽陀羅尼一首
　釋迦牟尼佛說大饒益陀羅尼一首
　四天王說護持前呪者陀羅尼一首
　救阿難伏魔陀羅尼一首
　正語梵天說應現滿願陀羅尼一首
　摩尼跋陀天王說稱願陀羅尼一首
　婆視羅仙人說救一切病種種方法陀羅尼　一首
阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經如是我聞。一時佛在瞻波大城伽伽靈池。與大比丘眾五百人俱。爾時世尊告諸比丘。今當為汝演說西方安樂世界。今現有佛號阿彌陀。若有四眾能正受持彼佛名號。以此功德臨欲終時。阿彌陀即與大眾。往此人所令其得見。見已。尋生慶悅倍增功德。以是因緣所生之處。永離胞胎穢欲之形。純處鮮妙寶蓮華中自然化生。具大神通光明赫奕。爾時十方恒沙諸佛。皆共讚彼安樂世界。所有佛法不可思議。神通現化種種方便不可思議。若有能信如是之事。當知是人不可思議。所得業報亦不可思議。阿彌陀佛與聲聞俱。如來應正遍知。其國號曰清泰。聖王所住其城縱廣十千由旬。於中充滿剎利之種。阿彌陀佛如如如來應正遍知。父名月上轉輪聖王。其母名曰殊勝妙顏。子名月明奉事。弟子名無垢稱智慧。弟子名曰賢光神足精懃名曰大化。爾時魔王名曰無勝。有提婆達多名曰寂靜。阿彌陀佛與大比丘六萬人俱。若有受持彼佛名號。堅固其心憶念不忘。十日十夜除捨散亂。精懃修集習念佛三昧。知彼如來常恒住於安樂世界。憶念相續勿令斷絕。受持讀誦此鼓音聲王大陀羅尼。十日十夜六時專念。五體投地禮敬彼佛。堅固正念悉除散亂。若能令心念念不絕。十日之中必得見彼阿彌陀佛。并見十方世界如來及所住處。唯除重障鈍根之人。於今少時所不能覩。一切諸善皆悉迴向。願得往生安樂世界。垂終之日阿彌陀佛。與諸大眾現其人前安慰稱善。是人即時甚生慶悅。以是因緣如其所願尋得往生。佛告諸比丘。何等名為鼓音聲王大陀羅尼。吾今當說汝等善聽。唯然受教於時世尊即說呪曰。
多絰伏姪咃婆離阿婆離娑摩婆離尼地奢昵闍多禰昵茂邸昵茂爾闍羅婆羅車馱禰宿佉波啼昵地奢阿彌多由婆離阿彌多蛇伽婆昵呵隷阿彌多蛇波羅娑陀禰涅浮提阿迦舍昵浮陀阿迦舍昵提奢阿迦舍昵闍帝阿迦舍久舍離阿迦舍達奢尼阿迦舍提咃禰留波昵提奢遮埵唎達摩波羅娑陀禰遮埵唎阿利蛇娑帝娑帝二十三蛇波羅娑陀禰遮埵唎末伽婆那波羅娑陀禰婆羅毘梨耶波羅娑陀禰達摩呻他禰久舍離久舍羅昵提奢久奢羅波羅啼咃咜禰佛陀久奢離毘佛陀波羅波斯達摩迦羅禰昵專啼昵浮提毘摩離毘羅闍羅闍離羅斯羅娑岐羅娑伽羅婆離羅娑伽羅陀地咃禰久舍離波羅啼久叉舍離毘久舍離咃啼修脩陀多至啼修波羅舍多人至啼修脩波羅啼癡啼修離修脩目企達咩達達咩離婆遮婆離阿㝹舍婆離佛陀迦舍昵裘禰佛陀迦舍裘禰沙娑婆呵
此是阿彌陀鼓音聲王大陀羅尼。若有比丘比丘尼清信士女。常應至誠受持讀誦如說修行。行此持法當處閑寂。洗浴其身著新淨衣。飲食白素不噉酒肉及以五辛常修梵行。以好香華供養阿彌陀如來。及佛道場大菩薩眾。常應如是專心繫念。發願求生安樂世界。精懃不怠如其所願。必得往生於彼佛世界。時阿彌陀佛與諸大眾坐寶蓮華。其土叢林華菓鮮敷間錯嚴飾。復有樹王香風馥翻扇出和雅音。純說無上不思議法。復有妙香名曰光明。若干塗香亦是寶香。阿彌陀佛於大寶華結跏趺坐。有二菩薩。一名觀世音二名大勢至。是二菩薩侍立左右。無數菩薩周匝圍遶。於此眾中若能深信無狐疑者。必得往生阿彌陀國。其地真金七寶蓮華自然踊涌出。若有四眾受持讀誦彼佛名號。乃至無有水火毒藥刀杖之怖。亦復無有夜叉等怖。除有過去重罪業障。極至七生日必果所願。佛說是阿彌陀鼓音聲王陀羅尼時。無量眾生皆悉發願。志求生彼極樂世界。於時世尊讚言善哉善哉。如汝所願必得生彼。聞佛說已天龍八部。歡喜踊躍作禮奉行。
發菩提心陀羅尼呾怛那耶哆婆迦羅目呿阿迦羅目呿佉阿尼摩目呿阿婆羅闍目呿薩呾羅闍目呿阿那遊呵目呿婆婆埵闍目呿佉阿秕藪肥奢𠲎奢慕咃𠲎奢多𠲎阿那由呵阿貿　尼摩𠲎婆阿波羅憍　翅那末斗呵𠲎汦羅囊迦福　掘之舍那修脩娑呿　摩羅阿羅單利哯唲坭梨𠺌掘堀囉𠾙娑呿𠲎　阿流那遮羅那波呧哷呼浮阿那叉耶　那茶荼闍　摩利之婆羅居頭叉𠲎菴蒲利闍　藪羅舍羅梨婆婆呿呾流之肥呿呾遮羅賒呧　梨勒那波婆　牟尼提耶　多婆迦破鬪羅𧾽𨀳脾闍摩尼那羅延那供波那羅延挐娑婆因陀半拏　𠲎迦目呿婆呧婆羅　摩尼肥攘目呿　牟尼三小小呵　𠲎婆迦摩沙羅尼攘摩訶摩訶　尼𠴏　阿射　利摩利　遮呵𠲎喉喉摩尼　阿迦闍曇摩　呵𦱆曇摩肥　利闍牟尼陀闍顯奢兜沙訶𠆵𠴏𠴏𡄣耶　闍波波摩𠴏肥闍耶貿貿𠲎羅那恩陀引也貿貿呵𠲎肥羅闍肥尼𠴏肥貿闍肥莎羅訶訶貿尼伏羅界娑何耶飯那娑何利沒闍娑何莎呵
佛說此陀羅尼時。三千大千世界六種震動。天於空中作天伎樂。而雨種種香華珍寶。供養於佛菩薩大眾。於時九十那由他天人發菩提心。若出家在家善男子善女人欲發菩提心者。應當書寫讀誦此陀羅尼。十方諸佛即見此人。聞其讀誦發願迴向。遙見此人生歡欣心。即與授記必當作佛。若其四眾為佛道故。應淨洗浴著新淨衣。敷種種淨坐於阿練若兒處。離閙無貪瞋恚煩惱歇。又離憍慢嫉妬之心。一向繫念十方佛令如目前。晝夜三時夜懺悔諸罪。讀誦此陀羅尼。於七日善心淳志。當見十方佛。若其不見復二七日三七日中專心不住。無量諸佛當見現其前。而說為說法與其授記當得作佛。一切業障悉皆消滅。若造五逆重罪。犯重根本毀謗正法。不得現見諸佛者。若夢中見亦得滅除無量諸罪。復當更三七日懃加。三七日懃加精進。必得見一切諸佛。此陀羅尼功德說不可盡。略說一麻矣。至心一心如法修行如願必得。
日藏菩薩陀羅尼多哆擲哆　尼羅那脾蛇蛇　式叉脾蛇蛇　彌力提脾蛇蛇　波羅呵那脾蛇蛇　栗提脾蛇蛇　因地利脾蛇蛇　婆羅脾蛇蛇　伽脾蛇蛇　三摩提脾蛇蛇　陀羅尼脾蛇蛇　叉提脾蛇蛇　蛇蛇那脾蛇蛇　阿由波脾蛇蛇　阿尼遮那脾蛇蛇　摩力伽脾蛇蛇　阿脾若脾蛇蛇　波羅提三祁刈邓芻蛇蛇　摩訶訶蜜多羅脾蛇蛇　摩訶迦留那脾蛇蛇卑栗癡　比脾蛇蛇蛇　薩埵脾蛇蛇　曇摩脾蛇蛇　芻脾摩脾蛇蛇　阿何路伽脾蛇蛇　波羅提波斯脾蛇蛇　波羅首六迦脾蛇蛇　伽伽那脾蛇蛇　摩留多脾蛇蛇　呴涅咃脾蛇蛇　布希多脾蛇蛇　阿耨蜜多脾蛇蛇　憍沙脾蛇蛇　勒者那脾蛇　阿比娑婆　阿耨那阿奴那　阿波呵耆遮　耆遮羅　者比牟　者毘遮　閦者比羅比牟脾蛇比牟　叉蛇比牟阿三慕陀　者羅比牟　車陀比牟　阿加伽舍比牟　比功波含合摩比牟　阿那婆婆比牟　阿呵呵比牟　阿羅波　羅比牟　優波摩波利比牟　莎呵
若有四眾書寫讀誦。至心專志如法修行者。能滅恒河沙劫所作五逆十惡。一切重罪根本悉能除滅。若善男子善女人。受持書寫至心讀誦七日七夜。或一七月或一歲。晝三時夜三時。正整衣服偏袒右肩。合掌向佛右膝著地。如是佛前誦此陀羅尼。滅一切諸罪獲一切福。欲求何等所求何物。所欲求者如願必得。至心一念受持讀誦此陀羅尼者。為恒河沙世界一切諸佛之所歡欣護念。為一切諸大菩薩歡欣護念。為一切諸天神王之所擁護。為一切天龍鬼神之所護念。滅一切惡業。是人非人不能得便。能至命終一切諸佛菩薩競來迎接。與其受記今生往生。所欲求者無不如願。此陀羅尼功德說不可盡。略一麻牟。在人一心專志願則從心。
佛說護諸童子陀羅尼呪經爾時如來初成正覺。有一大梵天王來詣佛所。敬禮佛足而作是言。
南無佛陀耶南無達摩耶
南無僧伽耶我禮佛世尊
照世大法王在於閻浮提
最初說神呪甘露淨勝法
及禮無著僧已禮牟尼足
即時說偈言世尊諸如來
聲聞及辟支諸仙護世王
大力龍天神如是等諸眾
皆於人中生有夜叉羅剎
常喜噉人胎非人王境界
強力所不制能令人無子
傷害於胞胎男女交會時
使其意迷亂懷姙不成就
或歌羅安浮無子以傷胎
及生時奪命皆是諸惡鬼
為其作嬈害我今說彼名
願佛聽我說
第一名彌酬迦　第二名彌伽王　第三名騫陀　第四阿名阿波悉魔羅　第五名牟致迦　第六名摩致迦　第七名闍彌迦　第八名迦彌尼　第九名梨婆坻　第十名富多那　第十一名曼多難提　第十二名舍究尼　第十三名乾犍吒波尼尼　第十四名目佉曼荼茶　第十五名藍婆。
此十五鬼神常遊行世間。為嬰孩小兒而作於恐怖。我今當說。此諸鬼神恐怖形相。以此形相。令諸小兒皆生驚畏。
彌酬迦者其形如牛　彌加伽王者形如師子　騫陀者形如鳩摩羅天　阿波悉摩魔羅者形如野狐　牟致迦者形如獼猴　摩致迦者形如羅剎女　闍彌迦者其形如馬　迦彌尼者形如婦女　梨婆坻者其形如狗　富多那者其形如猪　曼多難提者形如猫兒　舍究尼者其形如烏鳥　乾犍吒波尼尼尼者其形如雞　目佉曼荼茶者其形如狐　藍婆者其形如蛇。
此十五鬼神著諸小兒令其驚怖。我今當復說諸小兒怖畏之相。
彌酬迦鬼著者小兒眼精睛迴轉　彌伽王鬼著者小兒數數歐吐　騫陀鬼著者小兒其兩肩動　阿婆悉魔羅鬼著者小兒口中沫出　牟致迦鬼著者小兒把搼不展　摩致迦鬼著者小兒自嚙其舌　闍彌迦鬼著者小兒喜啼喜笑　迦彌尼鬼著者小兒樂著女人　梨婆坻鬼著者小兒現種種雜相　富多那鬼著者小兒眠眼中驚怖啼哭　曼多難提鬼著者小兒喜啼喜笑　舍究尼鬼著者小兒不肯飲乳　乾犍吒波尼尼尼鬼著者小兒咽喉聲塞　目佉曼荼茶鬼著者小兒時氣熱病下利痢　藍婆鬼著者小兒數噫數噦。
此十五鬼神。以如是等形。怖諸小兒。及其小兒驚怖之相。我皆已說。復有大鬼神王名栴檀乾闥婆。於諸鬼神最為上首。當以五色綖線誦此陀羅尼。一遍一結作一百八結。并書其鬼神名字。使人齎此書綖線語。彼使言。汝今疾去行速如風到於四方。隨彼十五鬼神所住之處。與栴檀乾闥婆大鬼神王。令以五色線縛縛彼鬼神。兼以種種美味飲食香華燈明及以乳粥供養神王。
爾時大梵天王復白佛言。世尊若有女人不生男女。或在胎中失壞墮落。或生已奪命。此諸女等欲求子息保命長壽者。當常繫念修行善法。於月八日十五日。受持八戒。清淨洗浴著新淨衣禮十方佛。至於中夜。以少芥子置已頂上誦我所說陀羅尼呪者。令此女人即得如願所生坐童子。安隱無患盡其形壽終不中夭。若有鬼神不順我呪者。我當令其頭破為七分如阿梨樹枝。即說護諸童子陀羅尼呪。
噠姪他　阿伽羅囉伽泥　那伽伽泥　娑樓隷　祇隷　伽婆隷　鉢隷　不隷　羅收禰　修脩羅俾　遮羅俾　婆陀尼　波囉阿呵曷利　沙尼　那易　彌那易　蘇婆呵
世尊我今說此陀羅尼呪護諸童子令得安隱獲其長壽故。
爾時世尊一切種智即說呪曰。
噠姪他　菩陀菩陀菩陀　㝹摩帝　菩提　菩提　摩隷　式叉夜　娑舍利　娑婆達禰　娑囉地　頭隷頭隷　波婆臘多頭隷　舍摩膩收鞞　收隷　波臘帝　收藍舍彌帝　槃陀　槃絺　婆呵膩　祇摩膩　陀波膩　蘇婆呵　膩婆囉膩　蘇婆呵
此十五鬼神。常食血肉以此陀羅尼呪力故。悉皆遠離不生惡心。令諸童子離於恐怖。安隱無患處胎初生無諸患難。誦此呪者。或於城邑聚落隨其住處。亦能令收彼嬰孩小兒長得安隱。終保年壽南無佛陀成就此呪護諸童子。不為諸惡鬼神之所嬈害。一切諸難一切恐怖悉皆遠離。蘇婆呵時此梵天聞說此呪歡喜奉行。
金剛祕密善門陀羅尼如是我聞。一時世尊安住菩提樹下。與大弟子舍利弗目揵連等而為上首。復有無量諸大菩薩摩訶薩。其名曰金剛幢菩薩金剛藏菩薩彌勒菩薩賢劫大士亦為上首。爾時金剛密迹菩薩承佛威神發如是言。唯願世尊。分別演說善門陀羅尼。當為世間作大照明。除滅怨害惡友毒心。若天龍夜叉羅剎鳩槃茶人及非人諸大鬼神。噉人精氣方道蠱毒怨家詐諂伺人。短者如是無有救護之處。如來大慈當為除滅怖畏等事。安止眾生於清淨地。行住坐臥乃至夢中。常當守護不令憂惱。有是利故。我今勸請大悲調御當為說之。亦當救護大乘人心令其堅固功德智慧不退之行悉除怨害命不中夭。爾時金剛密迹菩薩勸佛已瞻仰尊顏心有顧念。爾時世尊大悲導師。發大雷音聲遍世界。讚歎密迹菩薩。善哉善哉善男子。汝今真是菩薩之人能為眾生得安樂故發如是問。我今亦為一切眾生當說此善門陀羅尼。爾時密迹喜未曾有唯願矜愍善分別之。於時世尊告大士諦聽諦聽善思念之。吾當為汝演暢其義。密迹言唯然受教即說呪曰。
多絰姪他　漚究　牟究　摩比尼　摩陀尼　槃囉遮　冷吟那休　休休利　跋多　莎呵
爾時世尊說此灌頂陀羅尼已復更宣說陀羅尼句曰。
多多經多姪他跋闍跋闍　跋闍達梨跋闍　波汦　跋闍毘汦　跋闍大地　遮迦羅跋時　遮迦　羅達梨　達梨　達梨　跋梨　牟梨　遮隷　休休梨　波伽頻毘梨　梨梨尼　留留志　遮梨　周梨　牟梨　曼荼茶梨。
此持名善能除滅一切過惡。亦除一切四百諸疾。復能令人命不中夭。
多絰他　摩荼茶尼　伽伽羅尼　牟茶尼　僧波羅牟荼茶尼　那奢尼　那奢尼　婆陀尼　蚩真兜　蚩真兜毘梨　摩梨呵多尼　跋梨婆梨　婆地毘　地毘梨　留婆沙梨　奢羅濘羅和濘　羅和那茶蛇　跋羅摩遮梨　那伊他羅　婆汦　地地羅蛇尼　那無摩醯　奢婆羅　梨師婆摩　呼尼　坡波閻　摩呼尼　迦羅婆地　呼地婆地　蘇摩婆汦　蘇摩婆羅鞞　莎呼呵　多絰他　呵羅　呵羅　唏囉　伊大摩婆遮　婆伽婆　莎呵　迦緻多　阿㝹那　阿梨闍婆尼　迦伽大尼　阿多荼茶呵尼　朱末伽毘　盧呵呼尼　休娑婆汦　呼婆婆汦　唏利唏利　蛇他時　蛇他利祁尼　蛇　他波囒遮　蛇他婆炎　蛇他婆嵐　蛇他　希利耽　莎呵
爾時世尊說此金剛祕密善門陀羅尼。欲令人天獲大饒益永離苦難常處安樂。如是持者過去諸佛已說教化未來。今佛亦共宣說。佛告金剛密迹菩薩。善男子大悲愍念一切眾生故我今說之。爾時世尊說此持時。於其肉髻無見頂上出大人相。光照明赫奕遍照十方無量世界。時諸佛土亦復自然踊出。光明艶色希有殄滅一切所有幽冥時。十方人天異類咸覩是相生希有心。皆作此念。有何因緣而現是相光遍世界。爾時諸佛告眾會曰。善男子諦聽。有佛世界名曰娑婆佛號釋迦牟尼如來。大悲憐愍一切眾生令安樂故。說是善門陀羅尼。是時眾會聞其佛說釋迦威德力。皆同發聲讚歎釋迦。希有善哉。能於娑婆生大悲心。為安天人故說是持。此持希有乃是無相真實智慧之所宣說。我等願樂懃修行之得是持已亦當如是。出生大悲大悲悲教化眾生。諸佛讚言。善哉善哉善男子。欲行此善門陀羅尼者常於晨朝嚙木澡漱燒香散華攝心讀誦不令馳騁於諸境界。所以者何。此持乃是三世諸佛持說教化。汝等應當憶念。如說修行五辛酒肉所不經口梵行居心除捨緣務於寂靜處。然後讀誦能令行者。得大功德無邊智慧。欲行善門陀羅尼者當發誓願。乃至成佛莫令廢忘。恒於晨朝讀之一遍。若求現願七日七夜懃而行之無不果遂。唯除過去有重罪者。於今少時不能令盡。其餘諸業無不除滅。修一切諸善。乃至涅槃悉皆能得具足二十功德之利。何等二十。所謂長命盡壽名稱資生色力無病勇猛精進諸佛護念其心調柔諸天護助願行善行思其深義精懃不怠光顏怡悅相好具足辯才無畏增滿善根。是故世尊說此金剛祕密深奧善門陀羅尼。汝應憶念至誠修行。所以者何。如此持者於諸持中最為吉祥。
爾時金剛密迹菩薩白佛言。世尊我今愍念擁護一切眾生令得安樂。除諸哀惱不令諸惡得其便也。
多絰他　尼企尼企　志志志志　婆婆婆婆　留留留留　時時時時　伽羅　伽羅　伽羅　伽羅　唏利唏利唏利唏利　破破破破　摩摩摩摩　呵那呵那呵那呵那　大呵大呵大呵大呵　婆㝹阿伽耶唏帝利　莎呵
爾時世尊讚金剛密迹言。善哉善哉大士乃能說此大威神呪。擁護一切皆得安隱。益其精氣不令今諸惡人非人奪其精氣者得其便也。
爾時大梵天王及諸眷屬。即從坐起偏袒右肩合掌白佛言。世尊我今亦欲隨喜佐助受持。讀誦善門陀羅尼者。增長眾生壽命色力除其衰患使無伺求得其便者。唯願世尊加哀護助得如所願。
多絰他唏利彌利　汦利　莎呵　跋嵐呵　摩富梨　莎呵　跋嵐摩卑　婆羅羯捭押裨　弗波僧多梨　莎呵
若有善男子善女人。欲行此持者。常於晨朝清淨澡漱已至心讀誦。
爾時釋提桓因即從坐起偏袒合掌白佛言。世尊我今亦欲擁護一切眾生。不令今諸惡人非人奪精氣得其便也。即說陀羅尼句。
多絰他　毘尼婆羅羅呢　婆大羅　摩陵持　挃致　置瞿梨乾陀梨　婆羅摩囉汦　呵那摩耽多羅尼　大羅囉摩利尼　遮迦羅婆翅　睒婆梨　啖婆梨　莎呵
行之法常於晨朝清淨已至心讀誦。
爾時四天王即從坐起偏袒右肩合掌向佛而作是言。我等亦欲擁護一切眾生。不令今諸惡人及非人伺其惡者得其便也。
多絰他　弗羆修弗羆　頭摩波梨　呵離阿利夜波羅　汦羶　汦目汦　朱末伽梨　兜兜兜汦兜　莎呵
此呪常於晨朝清淨已至心讀誦。
爾時釋迦牟尼佛即舉右手讚嘆梵釋四天王言。善哉善哉。汝等善能宣說諸佛所持陀羅尼句。爾時世尊告金剛密迹菩薩。善男子若有得聞善門陀羅尼心無疑惑。能於晨朝清淨三業已至心讀誦。所得功德不可稱計。
佛說最勝燈王如來所遣造陀羅尼句　　此有兩本前後翻譯不同。
如是我聞。一時佛在舍衛國祇陀林中給孤獨精舍。與大比丘眾千二百五十人大菩薩眾四萬人俱。娑婆世界主王梵天王釋提桓因。四大天王提頭賴吒天王毘樓勒迦天王。毘樓博叉天王毘沙門天王。將二十八部鬼神大將。如是等諸天八萬四千呵阿利多將。其子及眷屬悉來在會。爾時去此佛世界過十萬億佛土。有世界名眾華。佛號最勝燈王如來應供等正覺。今現在說法。遣二菩薩。一名大光二名無量光。而告之言。善男子汝持此陀羅尼句。至娑婆世界與釋迦牟尼佛此呪。多所饒益。能令眾生長夜安隱。獲得善利色力名譽。即說呪曰。
多絰他　闍婆呤　摩訶闍婆呤　闍婆利　呢呪　阿企摩企爾　三末汦摩呵三末汦　娑曼汦　摩呵娑曼汦　娑移沙羅咩　莎呵
時二菩薩從佛。受持陀羅尼已。猶如壯士屈申臂頃。從眾華國沒。到舍衛國祇陀林中給孤獨精舍。時二菩薩前詣佛所。頭面禮足却住一面。白佛言世尊。去此世界過十萬億佛土。有世界名眾華。佛號最勝燈王如來應供等正覺。今現在說法。遣我等來問訊世尊無病少惱。諸弟子眾不為天龍鬼夜叉羅剎。浮多鳩槃茶荼富單那。毘舍遮餓鬼阿修羅迦樓羅。斬軒人鬼揵犍陀鬼狂人鬼。亂人心方道鬼起屍鬼。若一日發病若二日三日四日。如是等諸患所惱亂。最勝燈王如來遣陀羅尼句來與世尊。亦欲令此娑婆世界眾生長夜安隱。獲大善利色力名譽。說呪如上。
佛告阿難汝當受持讀誦通利。為他解說書寫供養此持。所以者何佛出世難。聞持此呪亦復甚難。阿難若有受持讀誦通利。為他解說書寫供養此陀羅尼者。火不能燒水不能㵱。毒亦不入怨不能害。王亦不殺梵釋諸天不謙恚之。能自憶念七世生事。阿難此持。過去七十七億諸佛所說。若違犯此呪及持呪者。奪其精氣為作衰惱。則為侵毀違逆是諸佛也。
爾時阿逸多菩薩。從坐起正衣服偏袒合掌前白佛。世尊我今亦欲說陀羅尼句饒益眾生。令得善利色力名譽。即說呪曰。
多姪他　阿致婆致　那致究那致　阿㝹婆汦　波羅帝婆汦　兜留咩　留留咩　阿那迦斯　坡那迦斯　迦斯　摩呵迦斯　阿㝹多　婆羅細紐多　佉岐摩呵佉岐　悉茶稗唏呤　多茶稗唏呤　帝呤尸呤哹浮地拕　摩訶哹地施　哹哹禰柁　哹奢婆汦　莎呵
佛告阿難。汝當受持讀誦通利。為他解說書寫供養此持。所以者何佛出世難。聞持此呪亦復甚難。若有受持讀誦為他解說。書寫供養此陀羅尼者。能自憶念十二生事。阿難此呪。過去八十二億諸佛所說。若違犯此呪及持呪者。奪其精氣為作衰惱。則別為違逆是諸佛也。
爾時文殊師利法王子。從坐起正衣服偏袒右肩合掌叉手。白佛言世尊我今亦欲說陀羅尼句用饒益眾生。令獲善利色力名譽。即說呪曰。
多姪他　阿企摩企那企那祁祈尼　那伽娑　離婆那羅泥呤　闍唏呤　闍唏囉婆汦　闍提呤　闍提囉婆汦　莎呵
佛復告阿難。汝當受持讀誦通利。為他解說書寫供養此持。所以者何佛出世難。聞持此呪亦復甚難。若有受持讀誦。為他解說此陀羅尼句者。自憶念十三生事。阿難此持。過去劫九十九億諸佛所說。若違犯此呪及持呪者。奪其精氣為作衰惱。則為侵毀是諸佛也。
爾時釋迦牟尼佛告諸比丘。我今亦當說陀羅尼句用饒益眾生。令獲善利色力名譽。即說呪曰。
多絰他　阿致　波致　那致　究那致　卓翅　卓茶翅　羅留咩　留留咩　莎呵離　摩訶莎　離差咩　摩訶差咩　盧呤樓盧呤　唏呤彌呤汦呤尸利　祁利　阿茶荼婆緻究　那緻阿那波汦婆波斯　坡那波汦　阿迦斯　摩迦斯　迦娑迦斯　破斯　破娑破斯　摩呵破娑破斯　伊利禰彌利多埵　多多埵　莎呵　多絰他　阿致婆致　卓翅　卓茶荼翅　卓翅　卓留　摩汦兜留末汦　修脩羅都離　修脩難婆唏利　彌利　帝利　莎呵　多絰他　阿婆移　婆蛇比　伽汦婆　蛇波梨輸　達尼　阿婆陀大地　尼留　波迦羅咩　阿那比呤吟　阿比攞擁比　守題　阿比伽　羅奚　阿比婆地　阿拘簁　阿汦　守婆汦　耆帝闍婆汦　摩訶汦祇　憂唏訶汦祇憂波舍咩　彌多羅婆汦　摩度沙舍摩尼薩多夜大梨奢　阿比毘留　緹娑啼憂多梨梯　阿羅咃娑唏啼汦　阿勿多波羅鞞　莎離莎離羅婆汦　悉題　守題　守鞞　優婆娑婆汦　三摩波羅榆偷岐　三摩質汦　阿㝹多離　佛陀提癡汦　尸攞比守題　阿鞞地　阿叉移　阿闍汦波羅鞞　闍汦比守陀移　阿那帝迦　羅摩尼移　阿三呵梨移　尼伽利唏汦　薩婆末羅　跋嚂嚂視躭波羅囉視耽　薩婆汦梨他夜　波羅時羅利多　達摩尉囉迦　僧伽利　唏啼耽達摩大南　莎呵
佛告阿難汝當受持。讀誦通利為他解說。書寫供佛養此陀羅尼。所以者何佛出世難。聞持此呪亦復甚難。若有受持讀誦通利。為他解說書寫供養者。能自憶念十四生事。阿難此陀羅尼句。過去九十九億諸佛所說。若違犯此呪及持呪者。奪其精氣為作衰惱。則為侵毀是諸佛也。佛告阿難若入賊中當念此呪。若入水火欲入王宮亦當念此呪。若有種種疾病怖畏之處亦當念此呪。此呪神力皆得解脫。阿難若有讀誦通利為他解說。書寫供養此陀羅。尼句者若王賊水火。若天龍夜叉。若浮多若究槃茶。若富單那若毘舍遮。若餓鬼若斬人鬼。若揵陀鬼若疫鬼。若使人狂鬼若亂人心鬼。若一日二日三日至四日發病鬼。若日月星宿若師子虎狼毒蛇蝙蝠人若非人。而來怖畏惱害者無有是處。阿難若有善男子善女人。受持讀誦通利。書寫供養歡喜信樂。廣令流布此陀羅尼者。火不能燒不溺水死。刀刃不傷毒不能害不中方道。阿難若以此呪繫枯樹上。求哀救護還生華葉。何況人也。唯除宿業已定果報。若求現願七日七夜。至心修行無不果遂。
爾時四天大王從坐起正衣服偏袒右肩。右膝著地合掌叉手。白佛言世尊。若有受持讀誦為他解說者。我當守護是人即說呪曰。
多絰他　大但持　大但持　鞞大持　多茶荼蛇婆濘吒致　吒吒致　吒吒吒吒吒吒禰　究吒禰　究吒禰　究吒禰　摩呵究吒禰　達摩呤　蚩摩呤　莎呵
佛說救阿難伏魔陀羅尼句爾時佛在娑羅林中。告文殊師利法王子。阿難比丘今去此會十二由旬。為六萬四千億魔之所惱亂。汝可往彼發大聲言。一切諸魔諦聽諦聽。如來今說大陀羅尼句。天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人與非人。山神樹神河神海神舍宅等神一切善聽。即說呪曰。
多絰他　何末呤　毘末呤　涅末呤瞢伽呤　奚蘭若羅　多那伽俾　跋提呤　修脩跋㖷提呤　迦稗三曼那　跋㖷呤　薩婆羅他　娑大尼　婆羅摩他　薩大尼　摩那斯摩訶摩那斯　阿哹汦　阿密汦　阿𣵛汦　阿多羅　遮𣵛汦　毘闍移　毘摩呤　婆嵐咩　摩訶婆嵐咩　波利不嘍拏　摩奴羅梯　比目汦　修比目汦　莎呵
爾時文殊師利法王子。從佛受此陀羅尼已。至阿難所在魔眾中作如是言。諸魔眷屬諦聽我所說大陀羅尼句。魔王聞已悉發阿耨多羅三藐三菩提心。捨於魔業即放阿難。聞是持名無不恭敬受持之者。此持過去十恒河沙諸佛世尊所共宣說。能轉女身自識宿命。當受持五事。一者梵行二者斷肉。三者斷酒四者斷五辛五者樂在寂靜。至心信受書寫讀誦此陀羅尼者。當知是人則得超越七十七億弊惡之身。
正語梵天所說陀羅尼正語梵天現女身。白佛言世尊。若四部弟子淨自洗浴著新淨衣。燒沈水香三日斷食誦此呪者。我若不至其所滿其所願者。我為欺誑十方諸佛。亦莫令我得阿耨多羅三藐三菩提。若有人惡心向此人者。心即乾燥。舉眼視者眼開脫出。若口道說者身生艾白瘡。若依水住者他方狂風。吹至他方世界。
那無佛陀夜　那無達摩夜　那無僧伽夜　多絰他　盧遮那　盧遮那　波吒致　波吒致　休烋留休烋留　屯豆屯豆　呿吒吒呿吒毘　莎呵
若有善男子善女人。欲修行此持者一如前法。
摩尼跋陀天王陀羅尼句伊㕨摩夜　收盧多咩　迦悉汦　三摩夜　婆伽㕨　金舍羅婆悉鐱　兜呵羅汦悉摩　視多禰　阿那他比茶　達施羅咩　阿他佉　露摩嬭跋度盧　摩呵夜叉　斯那波汦　移那婆伽㕨　悉汦怒波　僧伽嚂㘕多　憂波僧迦嚂㘕多　婆伽婆大波導　失羅娑濘　槃地埵婆　伊迦汦　禰師大提迦多禰山拏　阿他佉樓　摩嬭妖度　度呵夜叉斯那　波汦婆伽㕨多咩咩多大菩哳　移翅支跋但多脾閦婆　脾閦尼婆　憂波娑居　憂波肆迦　阿呵囉　呵摩摩俟利提炎　地汦利使託　婆羅妬盧汦　利使託　埵婆蘇曼那　婆阿呵利沙　夜汦多拕含　薩汦那怒　㕹吠途婆兜沙夜咩薩婆羯摩　薩婆利貪遮拕　薩陀夷沙　夜咩波男菩闍男　跋悉耽奚囒途　修波利男達　男陀途遮拕　大大大寫咩　薩婆薩埵遮拕　跋尸迦禰沙夜咩　薩婆真帝擔漆拕　迦梨沙　夜咩　悉他　波夷　埵婆　迦謨波三奚擔娑跋淡啖　薩夜利癡啖　奚利摩嬭跋陀羅　奚利奚利摩　嬭跋陀羅　翅利摩嬭跋陀羅　翅利翅利摩嬭跋陀羅　咩利摩嬭跋陀羅　咩利咩利摩嬭跋陀羅　至利摩嬭跋陀羅　至利至利摩嬭跋陀羅　注𡍄路摩嬭跋陀羅　注路注路摩嬭跋陀羅　椐据路摩嬭跋陀羅　椐据路椐据路摩嬭跋陀羅　薩婆梨他彌娑陀夜　不多禰修脩羅斯修脩摩禰　奚利咩利　娑不多　陀悉破呤　勿利啖　仳大達羅拕　真帝擔檐婆　阿迦羅摩㮈捺地陀　伊奚　居禰　使翅　莎呵
行此持法要。用白月十五日淨住往夜。於佛像前燃二蘇燈。供養如來及天王。誠心誦此陀羅尼一百八遍。所求從心無願不果。天王亦自來語人善惡。一法晨朝清淨已誦三遍。暮夜時亦誦三遍遮一切惡。
婆視羅仙人大神呪那蒙阿利夜婆盧翅汦　奢婆羅夜　薩婆肇咩奢婆羅夜　那蒙薩婆喏夜　那蒙薩婆佛陀男不嘍沙沙婆男　那蒙薩娑婆盧迦波羅婆斯奢婆羅斯　摩呵夜叉斯那波汦　波羅　羅　婆羅陀　摩呵薩埵斯　阿那地尼陀　那斯摩呵大廁尼夜斯　薩婆菩地薩埵男　比帝利羅陀斯　梨使吒斯　薩婆薩埵　那蒙悉已利多　不是多斯　薩呵夜叉　斯那鉢汦　婆視羅斯　那斯　鞞路鞞路　步路步路　牟留牟路　注留注路　呼留呼路　婆視羅斯那也　莎呵　摩呵斯那也　莎呵　修斯那也　莎呵　薩婆羯摩大也　莎呵　薩婆修脩佉大也　莎呵　薩婆羅他　薩肇那也　莎呵　薩婆羯摩　羅羯摩　婆羅大也　莎呵　那蒙婆視羅斯那也　莎呵　薩婆羯摩大也　莎呵　薩婆修脩佉大也　莎呵　薩婆羅他薩肇那也　莎悉莎呵　薩步沙地　那　悉波多易　莎呵　毘利叉　牟羅收若伽羅提　婆多頤　莎呵羅闍迦沙拏　跋尸迦羅拏也　莎呵　波羅帝其利　拏摩羅叉摩　薩婆羯磨摩大薩婆羯磨摩彌不羅也　莎呵　伊啖遮𡄣　迦利究留　莎呵　陀呵陀呵波遮波遮阿鼻奢尼兜鼻奢夜叉地鉢汦　那蒙修脩斗升汦　莎呵　薩夜癡啖　至利至利　注路注路　据路究樓　据貯据貯　兜貯兜貯　莎呵　那蒙摩呵地毘也　悉纏兜　曼多羅波陀　莎呵　多絰他　奚利　毛利　燒利　摩登祇　旃茶荼利　佉吒傍祇　悉纏兜曼多羅波陀　莎呵
行此呪法。要須清淨。於食前呪白縷二十一遍。作二十一結自繫左臂。除滅一切毒害毒腫。毒虫所螫皆悉消滅。若龍毒若水火盜賊。惡鬼魍魎熱病惡瘡。持此呪者無不消滅。若人消瘦長病。誦此呪三十遍平復如本。若入王宮以呪力故。王見恭敬奉迎。欲行呪法當畫作金剛軍菩薩像。諸鬼神圍遶。須華香供養。其香安悉胡苽子陀羅他大麥迴香香子百華昌蒱根樹提華根舍多跋利。合五物等分搗末。純火上燒此和香。清淨佛塔所若無塔。但令處淨任力設供養。若呪一切病時以柳打之。早起誦呪三遍。燒香華亦燒之。上至三十遍下三遍。一切所求悉得。若求多聞若求眷屬。若求金銀七寶錢財穀帛一切如意。極少福者不過七日。夢見色像於諸色眾中無礙自在。見者歡喜無不伏從。滅一切惡獲一切利。無願不果所求如意。此金剛軍菩薩威力略說如是。若廣說者則不可盡。

陀羅尼雜集卷第四

陀羅尼雜集卷第五
未詳撰者今附梁錄
　佛說除一切恐畏毒害伏惡魔陀羅尼一首
　佛說止女人患血至困陀羅尼一首
　佛說除產難陀羅尼一首
　佛說除災患諸惱毒陀羅尼一首
　佛說多聞陀羅尼一首
　佛說治瘧病陀羅尼一首
　觀世音說除熱病邪不忤陀羅尼一首
　四天王說呪昌蒲含之令他人歡喜陀羅尼一首
　觀世音菩薩心陀羅尼一首
　請觀世音自護護他陀羅尼一首
　觀世音說求願陀羅尼一首
　佛說乞雨陀羅尼一首
　那羅延天說治瘧病陀羅尼一首
　佛說滅除十惡陀羅尼一首
　觀世音說治五舌喉塞呪土塗之陀羅尼一首
　佛說小兒中人惡眼陀羅尼一首
　佛說滅罪得入初地陀羅尼一首
　佛說若欲誦讀一切經典先誦此陀羅尼一首
　結帶禁兵賊陀羅尼一首
　呪牙齒痛陀羅尼一首
　降雨并繫龍陀羅尼二首
　觀世音說諸根不具呪草摩之陀羅尼一首
　佛說呪土陀羅尼一首
　尼乾天說令人易產陀羅尼一首
　呪穀子種之令無災蟥蝗陀羅尼一首
　呪蛇蝎毒陀羅尼一首
　呪卒得重病悶絕者陀羅尼一首
除一切恐畏毒害伏惡魔陀羅尼那磨薩　利婆喏也　伏陀𡄣帝利　那磨　拕咩咩　娑無多波禰　摩訶婆易迦羅奚　婆陀禰𠶜婆舍兜嘍樓　𠲸遮　尼婆羅呢　多姪絰夜他　咩咩　民陀呤吟　帝利盧　迦盧　迦　奚翅　薩利婆浮多侽𠲸夜　地婆嚂　薩利婆伏陀侽　摩囉多侽遮　夜地婆嚂　薩肇利摩拕遮　坻祇那　薩利鞞闍婆咩波跛迦　莎婆呵　行此呪法
以白綖線為繩。誦誦繩呪二十一遍。為二十一結。自繫左臂。皆吉稱願。
佛說止女人患血至困陀羅尼那摸模薩利婆　伏陀男侽　鼻悉侈𠼝梨拏哆地夜他　至利𡄣　注路𡄣　禰㒧離跛禰㒧　莎婆呵　帝使侘仛兜　𡀔路地嚂嚂嚂　婆帝鐱劒　稗裨帝鐱絁㒧沙咩鐱　娑婆禰波帝鐱　薩利婆伏陀侽　坻祇那　帝使吒仛兜　𡀔路地嚂　磨娑羅婆兜　朱末伽羅兜　摩婆呵兜　莎婆呵
行此呪法。用緋綖線為繩。呪七遍作七結繫腰。血即止治宣下血。
佛說婦人產難陀羅尼目多修利夜　赦尸伽羅　悉侈　囉候失　栴陀羅　波羅目至也兜　目多薩婆婆婆婆　佛圖那梨　伽羅婆　波羅目遮也兜　多絰他　阿吒吒毘莎呵　婆吒毘　莎呵　阿吒婆　婆吒毘　莎呵　慕遮因地利夜　伽多嬭　毘舍厲夜　婆婆兜　伽鞞尼莎呵　移遮陀　露摩夜　舍利夜　移遮舍　阿餘摩夜　伊咩遮　摩怒沙　舍盧夜　薩鞞舍盧　波羅目自遮兜　莎呵
行此呪法者。呪油七遍塗產所即易易生下。
佛說除災患諸惱毒神呪㕨摩夜　輸盧多咩　迦悉民　三摩夜　婆伽㕨　舍羅婆悉鐱　兜呵囉　坻悉摩　祇多婆禰　阿那伽他比茶荼　達拖囉咩　多多羅婆伽㕨　仳閦𠲸毘𨴰𠲸毘閦喁曼　曼多羅坻悉摩　污活其奚拏多婆　摩難大伊㗄𠼦沙　茶荼叉梨鐱仳毘淡陀羅夜　婆遮夜　伽毘羅呵夜　鉢梨夜不那　鉢梨於遮仳毘悉侈梨拏　三婆羅迦舍耶　多地夜他　睒鞞㒧啖鞞㒧吒吒支　吒吒支　莎婆呵
行此法用。黑羊毛繩呪七遍繫左臂。若無羊毛用皂綖線。若熱病三四日。呪黑綖線繫左臂。若頭痛誦呪七遍摩之。眼痛呪白綖線繫耳。若患耳呪土七遍塞之。牙痛呪楊枝七遍嚼之。腹痛呪鹽湯七遍服之。產難呪黑綖線七遍繫其咽則易。若宿食不消以手呪摩即便吐下。亦能護身不畏水火刀兵毒狩獸。一切悉不能害。
佛說多聞陀羅尼浮多弗婆　摩難肇　頞帝收盧　那摩似　扶枝達羅邏囉闍　婆浮婆娑伊楞曼　仳扶枝波羅　頭使迦　梨使　哆地夜他　悉地　那薩坻　頞三坻　迦致鼻迦致　不祚捭　夜囉坻　阿伽坻　三摩奚坻　悉地三摩比坻
佛告阿難。汝取婆囉羅彌支多翅畢鉢利和。三物合清晨呪一千遍。以蘇酥蜜和服。即得一聞受持。
佛說瘧病陀羅尼那蒙佛陀斯　那蒙達摩斯　那蒙僧伽斯　那蒙薩薩婆多他揭多南　三藐三菩陀南　薩奢羅婆迦　波羅汦迦佛陀南　帝衫社　那摩訖利迦埵　伊曼毘絰夜　波羅俞　闍咩　阿闍咩兜　陀三咩達兜　寫絰他曇　迦羅目企　安陀迦離阿遮地　阿遮囉伽離　佉奢跋汦　佉奢跋汦毘囉羅尼鐵多　毘囉尼　鐵兜牟　囉尼　羅伽利羅伽羅跋汦　夜那薩汦夜　薩汦婆遮尼佛　阿瞿嚧佛陀　阿瞿嚧達摩　阿伽羅僧伽汦那薩汦夜婆那　薩汦婆遮尼囊　阿呼伊槃那末斯　毘沙摩闍婆嵐　求羅汦蓰　達夜咩　牟遮兜伊　槃那末斯毘沙摩闍婆羅　莎呵
觀世音菩薩說消除熱病諸邪所不能忤污大神呪那摩羅多那　多羅耶夜　那摩阿利夜　婆嚧盧吉汦　奢婆羅夜　菩地薩埵夜　摩呵薩埵夜摩呵迦留　尼迦夜　伊𠼦薩利婆羅他　薩陀尼　仳絰波羅榆愉闍　咩伊閻閫彌𡄣仳扶枝三咩陀　兜多地夜他阿　囉羅　阿那斯　郁那斯　婆嵐奚咩　婆嵐奚磨莎呤　不利尼　不利拏摩奴羅梯　阿末呤　毘末呤　尼末呤　奚囒喏伽　利鞞　波羅摩他薩陀禰夜迦失至地摩　摩利夜婆盧吉汦　奢漢羅婆使耽　仳淡陀　羅夷沙夜帝　多拕耶祇㕨　闍婆嵐迦移　那迦羅咩沙夜汦　那浮多鼻迦嵐　那伽羅呵　鼻迦嵐　那佉區利陀鼻迦嵐　薩婆婆夜　多羅斯婆　波羅無叉汦　汦　那那低那摩阿利夜　婆盧支汦　奢婆羅夜　菩地薩埵夜　摩呵薩埵夜　悉纏兜　曼多羅波陀陀知　莎呵
四天王所說呪以昌蒲含之入門無不歡喜者跋羅遮　兜炮沙陀　絁利使吒仛也　跋羅遮　薩利婆多羅薩陀尼　羅闍豆婆囉　波羅比使吒拕　尼盧陀曼多羅　波羅合摩尼　夜地婆嚂濫　夜地婆嚂濫　鼻嘍𠻬迦拕　夜地婆嚂濫　摩嬭跋陀羅拕夜地婆嚂濫　不利拏跋陀羅拕　夜地婆嚂濫　咺唓伽羅婆羅拕　夜地婆嚂濫　旃茶荼渠波羅拕　闍夜移　莎波呵　闍夜闍夜移　莎波呵　闍夜迦嘍拏移莎莎婆呵　尸婆移　莎婆呵　尼尸婆不多羅移　莎婆波呵　那呵伽　伽車車伽車　莎破尉癡鞞多𠸤　肆陀曼多羅多羅帝仳狄拔　哆婆嵐奚摩怒　摩爾易　莎婆呵
行此持法。取昌蒲根呪七遍含之。若持之甚吉良。
觀世音菩薩心陀羅尼句那無佛陀寫　那蒙達摩斯　那蒙僧伽斯　那蒙阿利夜盧吉汦　奢婆羅斯　菩地薩埵　斯摩呵薩埵斯　多拕那摩　悉已利兜㕨　阿利夜婆盧翅汦奢婆羅斯　菩地薩埵斯　摩呵薩埵斯　摩呵迦嬭迦斯　伊𠼦阿利夜　婆盧吉汦　奢婆羅斯　菩地薩埵斯奚肇也醯夜堙醯夜　摩跋侈夷沙夜咩　多絰他　何羅何羅達羅達羅
遮羅遮羅　娑羅娑羅　豆留豆嘍　周留周㽞路　牟路無路煙𠿿義奚煙𦏁移堙移婆伽醯伽㕨　婆羅帝利　何拏奚　伊曼不闍　夜他舍多　伊伲鞞陀也　陀波陀波　遮利遮　遮利遮　達摩達摩　婆羅婆羅　陀汦陀汦　遮汦遮汦　留路途修修伽羅波羅菩薩　薩菩地薩菩埵三摩羅　三摩夜　婆伽婆　多波肇　收羅牟陀奚利侈兜㕨　奚利肇炎　薩婆薩埵埵阿　耨鐱波夜　毘多那　摩波夜　波羅陀　舍含羅𠲸𠼦　波羅波大咩　舍帝迦嚂　布使致迦嚂槃陀　那無遮迦嚂　薩婆視婆　摩真侈迦　薩婆佛陀　婆羅娑那質侈𠿿堙奚薩醯薩多夜地　兜留兜路　磨仳嚂藍籃婆御衍拕　羅叉究留　鉢梨多羅　鉢梨伽羅浛　舍含帝薩婆悉多夜𠲸𠼦究嘍　莎呵
若有善男子善女人欲行此持者。斷酒肉五辛齋潔滿七日已。淨自洗浴著新淨衣起慈悲心。於像前燒沈水香若栴檀薰陸香。誦一百八遍。一心專念觀世音菩薩三稱名滿我所願。利根者觀世音菩薩於其夢中。以所求如願必得。
請觀世音菩薩陀羅尼句南無佛陀耶　南無達摩耶　南無僧伽耶　南無阿利耶　婆盧翅汦　奢婆囉耶　菩提薩埵耶　摩訶薩埵耶　摩訶迦留　摩尼訶迦留　尼迦耶　多絰他　烏呵阿尼　無呵尼　閻婆尼　耽婆尼　安茶荼利　般茶荼利　尸鞞汦　般茶荼羅　婆私尼　佉法衍削乾連剃　陀大彌　薩婆豆使剃閻婆耶𡄣　躬婆耶咩　烏呵耶咩無呵耶咩耶那婆乾連剃　那闇闍　遮汦　南無阿利耶　婆盧翅汦　奢婆羅耶　多絰他醯利彌呤汦呤守隷　摩隷　呿波隷　呿吒傍祇　呵勒叉　呵勒叉波移　呵勒叉兜摩　薩婆舍利
此呪於晨朝清淨已。誦三遍呪呪一切一切病自護護他呪。
觀世音菩薩行道求願陀羅尼句南無羅多那耶　哆羅耶耶　南無阿利耶　婆盧吉汦　奢婆羅耶　菩提薩埵耶　摩訶菩提薩埵耶　摩訶薩埵耶　摩訶迦留尼迦迦耶　多絰他　烏蘇咩沙陀耶　蘇彌婆　帝婆陀耶　守吉利娑陀耶　守鞞娑陀耶　伊斯　彌斯　悉纏呢　波羅耶咺呾　悉婆呵
行之法。觀世音像前香泥埿塗地。香華供養日夜六時誦一時中誦百二十遍。隨其所求。觀世音以行人應見身令其得見。所求皆得如願。
佛說乞雨呪那無屯豆脾　膩瞿沙夜　多他伽多夜　那無彌伽汦那夜　那無彌伽究柱桎多夜　那無彌伽三大利奢迦夜　那無彌伽羅囉囉夜　那無彌伽比怖吒迦夜　那無彌伽伽　那夜那無伽薩陀利奢婆多波利波多夜　那無摩訶彌伽　婆悉汦盧呵迦夜　那無彌伽婆梨移　那無彌伽鞞翅羅迦夜　那無彌伽奢婆羅夜　那無彌伽大多夜　那無彌伽比摩大迦夜　那無彌伽那羅夜　那無彌伽鉢視迦夜　那無彌伽尼那地尼　那無茶彌伽比迦摩夜　那無薩婆跛跋多　比茶荼比騰薩奈那耶　摩提夜奈　多他伽多男　那摩薩婆佛陀　菩提薩埵男薩汦薩婆薩埵男悉汦薩婆浮多男　阿婆炎災薩婆汦梨夜男　奢面都薩婆突伽多夜　那無薩婆尼　婆羅尼　比鐱比尼薩提薩埵夜　悉陀夜汦炎　多他伽多地　薩婆佛陀　婆盧翅多　比地　多絰他　破吒　破吒破吒　破吒　破吒　破吒　破吒　破吒
行之法。須青幡二十八枚置四箱廂。七枚大幡一枚竪中央。四葙各七青坐設七槃盤餅飯菓蒲桃果葡萄石蜜安石榴漿蘇酥酪蜜供養。淨洗浴著新淨青衣靴帽。燒沈水白栴檀薰陸香多伽留香婆利伽香龍腦香。散青華斷食三日。中央敷青褥。座上東面西讀誦一百八遍。乃至千八十遍必得雨。專心請求以得為限。若備供具力所不及者。任意設供香得一二種亦可。但專精誦呪。若力不及葙。立一幡槃盤亦一必須青衣。
那羅延天王除滅瘧病神呪那無訖師拏　留陀羅夜　那無陀鞞多留陀羅夜　那無尸　摩奢那　留陀羅夜　那摩薩婆留陀羅夜　汦於　那摩訖利埵　闍婆羅比淡　波羅婆匍叉彌　因陀那摩　寫利他夜呪病人名　多絰他伊迦俟鐱闍婆嵐呵那咩　地婆地夜鐱闍婆嵐　呵那咩　汦致夜鐱　闍婆嵐　呵那咩　左突他鐱　闍婆嵐　呵那咩　婆汦鐱　闍婆嵐　呵那咩　閈闍汦鐱　闍婆嵐　呵阿那咩　闍婆嵐三尼婆地　呵那咩　三尼婆地鐱　闍婆嵐　呵那咩漚伽泇羅　但地那　呵那咩　漚伽羅呵汦那　呵那咩　多絰他　漚伽羅　漚伽羅　漚伽羅　漚伽羅　波汦　莎呵　跋視羅　跋視羅　跋視羅　跋視羅　波汦　莎呵　俟呤　俟呤　俟呤　俟呤　波汦　莎呵　彌呤　彌呤　彌呤　彌呤　波汦　莎呵　汦呤　汦呤　汦呤　汦呤　波汦　莎呵　那無訖師拏　留陀羅夜　那無拕鞞多留陀羅夜　那無尸摩　奢那留陀羅夜　那無薩婆　留陀羅夜　悉纏兜　曼陀羅波陀　莎呵
佛說滅除十惡神呪尉多梨　悉彌地奢婆祇　婆羅拏　波羅斯陀迦摩那摩摩羅叉斯那　尼尸比舍男　波婆利叉婆三汦多汦利　婆比那　揄榆脾大　婆羅迦伽　伽瞿婆悉咋吐羶地盧羅羅婆多他汦三摩　其利娑已汦薩婆浮埵　摩訶利師　大舍迦摩　迦利比大　阿閻比大　波羅無挃多　薩利夜　曇祇汦哹　蒲祇哹　祇蒲祇浮　汦呤哹　摩汦呤哹汦羅摩　汦呤哹　莎呵
若頭痛呪麻油二七遍塗上。眼痛呪黑綖線二七遍作十四結繫頭項。耳痛呪樺皮節塞。齒痛呪水二七遍唅。心腹痛呪鹽水二七遍服。婦人產運展髮呪二七遍還結。男子小便患白如粉汁者。呪其脚跡下土二七遍塗坌身。若共他諍訟事相言移。呪呵梨勒一枚二七遍持行。若遭厄難繫閉牢獄者。呪白綖線三七七徧作二十一結塞耳。
觀世音說治五舌塞喉陀羅尼南無勒囊囊囊利蛇蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　利梨蜜梨　梨利蜜梨　伽羅梨蜜梨乾陀梨彌　毘至梨　莎呵
此陀羅尼。若人五舌咽喉閉塞舌。呪土三遍塗痛上即愈。
佛說小兒中人惡眼者呪經南無佛南無法南無比丘僧。南無諸佛諸佛弟子。南無諸七佛佛諸七佛弟子。南無諸師諸師弟子。令我所呪即皆從如願。
羅那多羅　摩羅提離　耽波羅　提利吼　牟樓壽　冬闍舉叉　冬闍舉叉
滅罪得入初地陀羅尼多噠咃　牟留羅　牟留羅　阿婆破　牟留羅毘祇叉夜　莎呵
於三七日捨諸緣務。於佛像前晝夜六時。五體投地誦此陀羅尼。過二十一日已。無始以來重罪業障。悉皆消滅無有遺除。得入初地。
佛說若欲讀誦一切經典先誦此陀羅尼多噠他　牟尼但彌　僧迦羅呵祖祖但彌　阿㝹迦邏呵但彌　毘目多但彌　薩陀阿㝹伽羅呵但彌　肥尸邏幕囊但彌　三慕幕多阿㝹波梨伐律多但彌　仇囊伽羅呵僧伽羅呵但彌　薩伐囉㝹竭多但彌　薩婆伽邏波梨波羅奢囊但彌　思滅律𠽮阿那耽波暮沙但彌
若欲讀誦一切經典。當先誦此陀羅尼。然後讀誦憶念不忘。
結帶禁兵賊陀羅尼優呵　蕪呵　摩利　赤車　舟沙和羅　伊揥　蕪揥　遮呵　和利羅
須我結解乃令後兵及我。若逢縣官所捕。為賊所追。傍呪二七結衣帶。結已傍呪傍將趣得安隱乃解衣帶。此呪大驗常清淨一心讀之。
呪齒痛陀羅尼南無佛南無法南無比丘僧。南無舍利弗兜樓。摩訶目連比丘。南無賢者覺意。名聞遍十方。北方揵方犍當遣陀摩訶衍山。彼有虫王名羞休無得。在其牙止齒。彼當遣彼彼當使者莫敢食其牙齒及牙根牙中牙邊虫不即下器中。頭當破作七分。如如鳩羅勒繕　梵天勸助是呪南無佛。令我所呪即從如願。
淨水唅呪一遍。吐水器中呪七遍止。
降雨陀羅尼爾時世尊神通力故。起四黑雲甘雨俱遍。興三種雲雷謂下中上。發甘雨聲如天伎樂。一切眾生之所樂聞。爾時世尊即說呪曰。
羯帝　波利羯帝　僧羯帝　波羅僧羯帝　波羅卑　羅延帝　三波羅卑羅延坻　娑羅娑羅　波娑羅　婆波娑羅　摩閔闍摩閔闍遮羅坻　遮羅坻　波遮羅坻波遮羅坻　三波羅遮羅坻　比提嘻梨嘻梨　薩隷醯　薩隷醯　富嚧囉羅嚧　莎呵
若有諸龍聞是呪已。不降甘雨者頭破作七分。爾時十萬億佛那由他阿僧祇劫等。諸佛世界六種震動。爾時眾生因是地動。各各相見。展轉相動乃至淨居。淨居動已龍雲俱動。龍雲動時降注大雨。時閻浮提所有九萬八千大河。七寶寶味盈滿。一切眾池俱上藥。味雨雖七日無所復損。眾生快樂如服甘露。諸河盈滿八功德水。所謂美冷輕軟清淨香潔。飲時調適飲已無患。一切水虫蠱出微妙聲。時王舍城耆闍崛山。七寶遍地無空缺處。虛空復雨七寶所成優鉢羅華波頭摩華拘勿物頭華分陀利華水性之屬。悉發阿耨多羅三藐三菩提心。畜生眾生含咸樂大乘渴仰大乘。慈心相向猶如一子。比丘同心供養於佛。
次說繫龍王陀羅尼多擲哆沙汦　部部呤陀羅　陀羅婆　婆呵波羅失沙呵𧰃　伽荼伽伽伽茶荼　帝吒婆羅𧯞𧯞茂羅伽羅摩伽　羅摩陀羅　陀羅婆羅　婆羅比婆羅　斫迦羅尼吒　波吒波吒　具陀蛇　婆具陀蛇帝置帝置留埵泥　畔陀泥　婆婆那　三脾茶荼　泥奢持泥薩卑泥　梨迦羅　畔薩毘　壂𧯞郁都羅伽莎呵
應疾疾繫用四枚長十二詣呿陀羅尼𣐍。以此持呪五色縷四枚。一一縷呪二十一遍。縷作二十一結。以此四縷繫四𣐍已釘著四方。即是繫一切龍竟。
觀世音菩薩所說諸根具足陀羅尼南無陀阿利蛇　婆路踦汦舍波羅蛇　菩提薩埵蛇　利擲多擲利蛇哆　秀彌秀彌乞利乞利　富力濘三富力濘富羅尼藍　阿恒鉗　希男多夢鉗　婆利富囊羅　毘沙提遮陀　婆思尼　比利比利蛇　婆藍　鉗菩提　菩提薩埵婆菩藍　婆利富力囊　摩奴羅癡三波利富囊摩　俞婆拔提　莎呵
此陀羅尼法。須燒沈水香。若有諸相根不具。以草呪一百八遍諸根即具。若脚若手若耳眼若鼻。有闕少處以草摩之。此呪力故悉能護之。令差能得滿足。
佛說呪土經佛言若有疾病土氣安宅立舍先。三遍讀呪燒香供養便。當掘土無有忌諱佛。言十方天地諸神鬼王。日月五星二十八宿。皆各明聽。佛言今日為某甲。監吟安宅立室及治門戶井竈碓磑磨倉庫。東廂西廂南雅北堂。六畜作蘭圈。今為某甲勅曰。遊月殺五土神府將軍。四季諸神青龍白虎朱雀玄武歲殺月殺六甲禁忌。十二諸神土府伏龍。各安所在莫忘東西。若有動靜燒香稽白。佛有要言不得妄相干。頭破作七分身不完全。不得水漿去離本官。急呪如律令。
起功之後。令人堂舍永安宅舍以成。富貴吉遷行來從軍。士官宜官治生得利。人無疾病門戶富熾。日饒百子千孫。二十五神營衛家門。縣官盜賊非禍不前。災怪消滅怨憎不生。父慈子孝祖賢孫順。男忠女貞兄良弟崇。義讓卑謙夫和妻柔。恩義篤親得心所願所向輒成。當使鑒身百病消滅。行如菩薩得道如佛。
尼乾天所說產生難陀羅尼呪南無乾陀天使我呪句如意成吉。即說此呪。
耆梨耆梨　耆羅鉢陀　耆羅鉢陀悉波呵
呪曰書樺皮若紙上。書呪文燒作灰。使婦人水中服之。即得分身。
呪穀子種之令無災蟥蝗陀羅尼多擲咃　婆羅跋題　那蛇婆提
此陀羅尼。若欲種時取種子一斗呪二十一遍。以投著大種子中種之。終不虫食無有災蟥蝗。若不好者以此陀羅尼。呪土一斛二十一遍。以灑散穀上。并諸惡鬼不得吸此穀精。食此穀者頭破作七分。
南無佛陀蛇　南無達摩蛇　南無僧伽蛇　南無彌留竭脾菩提薩埵坦提咃　耽婆佛者耆　比律吒佛耆　具其梨　比律吒　佛耆　彌樓闍婆竭𠾇躕波佛耆　呼夢阿泥埿婆佛耆　摩羅阿拔多佛耆　尼夢浮佛耆　莎呵
此陀羅尼應二十一遍。呪土以散穀上。能除一切災蝗諸虫。
呪蝎中毒陀羅尼南無勒那奄婆羅等拏　多擲咃　伏休婁浮泥婁浮　呵梨呵梨呵梨莎呵　南無居力拏移奄勒那　多擲咃因縷利頻縷利浮　莎呵
以此陀羅尼呪之三七。呪一七遍與水一口。呪三七與水三口即愈。欲知人被毒。不使溺銅器中看。若罐灌有膩者是也。
呪卒得重病悶絕者陀羅尼那慕勒囊　梨蛇蛇那慕阿何利蛇　婆路䩭提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲咃　尼蜜尼　梨蜜梨薩婆其力呵　尼蜜梨　木叉尼　慕耆尼那舍尼毘那舍尼　思提伽梨　思伽梨　莎呵
此呪卒得重病。悶絕不自覺。以羅差染縷。燒黑堅沈水香誦呪百八遍。結一縷結繫病人。身還得惺寤。

陀羅尼雜集卷第五

陀羅尼雜集卷第六
未詳撰者今附梁錄
　除腫陀羅尼二首
　治熱病陀羅尼一首
　治百病諸毒陀羅尼一首
　佛說呪作三衣并受持呪二首
　佛說呪應器錫杖坐具三首
　五戒神名二十五
　三歸神名有九
　護僧伽藍神有十八人
　觀世音說燒華應現願得願陀羅尼一首
　觀世音說散華供養應沒陀羅尼一首
　觀世音說滅罪得願陀羅尼一首
　觀世音說除一切眼痛陀羅尼一首
　觀世音說能令諸根不具足者具足陀羅尼一首
　觀世音說治熱病陀羅尼一首
　觀世音說除一切顛狂魍魎鬼神陀羅尼一　首
　觀世音說除種種怖畏陀羅尼一首
　觀世音說除一切腫陀羅尼一首
　觀世音說除身體諸痛陀羅尼一首
　觀世音說除卒腹痛陀羅尼一首
　觀世音說除中毒乃至已死陀羅尼一首
　觀世音說除卒病悶絕不自覺者陀羅尼一首
　觀世音說除五舌若喉塞若舌縮陀羅尼一首
　觀世音說除種種癩病乃至傷破呪土陀羅尼一首
　觀世音說呪㵎底土吹之令毒氣不行陀羅尼一首
　觀世音說呪藥服得一聞持陀羅尼一首
　觀世音說呪五種色昌蒲服得聞持不忘陀羅尼一首
　觀世音說除病肌生陀羅尼一首
　觀世音說呪土吐治赤白下痢陀羅尼一首
　觀世音說呪草拭一切痛處即除愈陀羅尼一首
　觀世音說隨心所願陀羅尼一首
除腫患陀羅尼那慕勒囊梨怛梨蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路䩭　提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　冀梨至梨　冀勇梨至梨比至梨　毘冀至梨　莎呵
此呪若人身體卒腫。用油呪之三遍。用土塗腫上即除腫病。
那慕勒囊梨蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路䩭　提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　希利希利　休樓休樓　那舍尼　那舍尼　薩婆毘蛇提　比目叉尼阿地　婆比彌毘摩　婆梨栴茶荼　栴茶荼婆梨　阿地婆　毘陀劍婆　阿地耽婆　婆醯羅蛇　阿便多羅蛇　摩憂羅耽婆　婆多首尼耽　其力度婆樓婆　舍利羅劍蒲婆　婆希力度盧娑　耆路陀駒婆　婆多陀路婆　勒吒陀路婆　車度路陀路婆　薩婆羅　伽摩夜彌　婆羅舍　摩蛇彌　舍彌舍彌　張彌舍彌　舍彌濘　薩波比蛇　婆蛇尼　提摩尼　莎呵
此呪誦二十一遍。呪稗麻油若胡麻油。若身體諸有痛處。呪油二十一遍。以塗痛處即得除差瘥。
治熱病陀羅尼三摩提　摩訶三摩提　何囊伽思　婆囊伽思　伽思伽思　摩訶伽思　伽車　座隷目句都思　莎呵
此呪若縷若水若草。誦呪三遍若縷結之。若草捫之楊枝若水灑之。以治熱病一念之頃即得除差。
治百病諸毒陀羅尼南無觀世音菩薩　坦提咃　阿羅尼　多羅尼　薩𠰺𠲎豆吒　𠰺羅尼　薩代𠸻吒槃宕彌　耶𠰺陀梨　南沒遮彌　悉但兜　曼咃波陀　莎呵
行此陀羅尼法。當用白縷誦一遍結一結。誦七遍結七結。有病苦者繫著咽下。百病諸毒悉得除愈。
佛說呪僧伽梨文佛言今尊者比丘僧甲乙。感傷眾生沒溺三塗而無覆護故。為十方一切群。萌被僧那鎧。今應大法造僧伽梨。裁割已訖真人法服。則為印封。入律大神三十二正士應時即至。守護法衣中外表裏。令衣所至郡國縣邑聚落屋宅。周遊十方一切蒙福。
欲縫呪文佛言今尊者比丘甲乙。已裁法衣僧伽梨。齋戒清淨已具鍼縷。今次汝當縫納令敘。護律大神及四天王護助甲乙。令魔鬼不得誤亂。偶納得次縷治如法。令其比丘世搏取薩芸若慧。志強行堅戒無穿漏。威相炳然三界蒙度。
受法衣文佛言檀越某甲。哀愍群萌七世父母。及與內外男女親屬。沒生死海而無救赦濟。不能自拔沒於三塗。是故減割身口之分以作法衣。敬心奉上尊者比丘。以求無極最勝之福。無上尊人威神擁護。當令某甲成三十二相莊挍其身。功德殊特得大名聞。以清淨施廣度眾生。願令十方天龍鬼神。人與非人普蒙覆蓋歸留。七世父母五種親屬。怨家債主皆令解脫已離憂苦。當令檀越得無蓋盡慈。入深法門成最正覺。行如菩薩得道如佛廣度一切。
佛說呪應器文佛言尊者比丘。憐愍十方五道中人。施立福田真人法器。覆則似天仰則似海。福度眾生用一切。入律大神守護。當令鬼神不得犯近。若投持鉢無多無少無好無醜。無麁無細發意喜怒。以入鉢器中輒成大福。即閉三塗之徑開三脫之門。施者得福受者安隱。其食此食戒具福全。當令此食變成法藥。一切蒙度。
佛說呪錫杖文佛言今尊者比丘慈心眾生。欲安一切令作錫杖。三節仰意制止三毒。立三乘進入無極三脫法門。入律十二大神降屈守護。是真人法杖。安隱三界開導一切皆得度脫。
佛說呪獨座文佛言今尊者比丘建立清淨。今令新作坐尼師檀壇。入律上大神守護是座。無令鬼神妄犯近座。是座一服。至鎮安三界安隱三世以安眾生。坐如本無座無所著一切皆安。廣度群生令得正定無轉動心。還逮是座者疾成無上正真之道。
五戒神名殺戒五神　波吒羅　摩那斯　婆睺那　呼奴吒　頗羅吒
盜戒五神　法善　佛奴善　僧喜　廣額　慈善
婬戒五神　貞潔　無欲　淨潔　無染　蕩滌
欺戒五神　美音　實語　質直　直答　和合語
酒戒五神　清素　不醉　不亂　　無失　護戒
三歸神名歸佛三神　陀摩斯那　陀摩婆羅那　陀摩流支
歸法三神　法寶　呵嘖責　辯意
歸僧三神　僧寶　護眾　安隱
護僧伽藍神斯有十八人各各有別名美音　梵音　天鼓　巧妙　嘆美　摩妙　震雷音　師子音　妙嘆　梵響　人音　佛奴　歎德　廣目　妙妙妙眼　徹視　遍觀　照卑
律兜是大鬼神王。
觀世音菩薩說燒華應現得願陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　伊𥌋多孕崩　波羅婆叉彌　佛婆禪摩　比至咥室耽　薩埵摩褥耨劍波蛇　伊彌慕陀羅　波羅婆師多　南無陀阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　摩訶迦留尼迦　南無薩婆畔陀那　車陀那　伽羅蛇　南無婆蛇　婆羅舍摩伽羅蛇　薩婆薩埵蛇　彌多羅質多　耨劍比多蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　伊𥌋邲地蛇　婆羅婆叉彌　薩婆薩埵秀呟呿婆冷唅　多擲哆　耆羅耆羅尼　娑羅　娑羅毘娑羅　佛陀蛇　菩提蛇　菩提蛇　薩婆薩埵蛇　悕多耨劍毘　菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　蜜坻　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　思沫羅思沫羅　三摩淫　薩婆薩埵難　彌多羅質多蛇　薩婆薩埵那　木叉伽羅　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　兜流　兜流　兜流　兜流利　菩提　菩提　菩提　蛇蜜坻　休流　休流　秀流　秀流　試其林　阿其車　薩婆薩埵　悕多耨劍比　薩婆薩埵耶　迦留尼迦　陀羅饍蛇流波吽　波陀蛇　邲陀蛇　擲悕　擲悕　擲悕　彌婆藍陀囊　陀囊　伽囊　伽囊　修留彌　修留彌　摩訶修流彌　莎呵　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　悉殿兜　慕多羅　波陀蛇　莎呵
行此陀羅尼法。應以白淨㲲若細布。用作觀世音像。身著白衣坐蓮華上。一手捉蓮華一手捉澡瓶。使髮高竪。行之於觀世音像前。於白月八日至十五日。著新淨衣以牛屎塗地。又以香泥塗坌芬其上。生恭敬心盛十二器生乳。以四瓦器盛好香須極好香。華十六貫須瓦燈十六枚。燒黑堅沈水香。須大瓦𤬪四枚盛淨水。取種種諸華牒著𤬪中。燃乳木薪新。又須蓮華八百枚誦陀羅尼。使音聲相續善心不絕。誦一遍投一華著火中。時觀世音菩薩從東來。現大神光於火上燃。時觀世音菩薩應於火中如所畫像。身著白衣其髮高竪。手捉瓶華於火中現。當見之時心無眾怖。當知是人即閉地獄餓鬼畜生道門。隨其所欲求願悉得。若求作貴若求飛空。若欲施眾生隨意自在。悉皆得之。欲求多聞欲求論議。欲求入深欲求伏藏。欲求服仙膏欲求妙色。欲求牛黃。欲求天眼欲求天耳。滅一切病痛。若身體情根不具。若有病癩一切病苦。乃至身體諸根不具足者。悉得除愈。并除過去一切重業。若男欲求女身女欲求男身。如願悉得隨隨願所求訖。還送觀世音菩薩。
觀世音說散華供養應沒陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南南南無阿利陀　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　乞利梨　乞利梨　至梨　至梨　秀留　秀留　伽車　伽車　蛇多宿𠾬　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　莎呵
應取好華一掬。三遍誦此陀羅尼。散觀世音菩薩足下。又燒好香供養。時觀世音菩薩忽然不現。
觀世音說滅罪得願陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　兜流　兜流　阿思　摩思　摩利尼　氐波摩利尼豆豆脾　那慕那慕　莎呵
行此陀羅尼法於觀世音菩薩像前燒沈水香至心懺悔。誦此陀羅尼三遍。能滅無始以已來一切罪業。獲大功德欲求願如願必得。
觀世音說除一切眼痛陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　休休　比之座利　涅摩利　輸陀濘伽遮提蜜羅　薩婆奧廁路　伽舍摩尼　比那舍尼　車陀尼　比車陀尼　婆多三慕咥耽　畢多三羅慕呧咥耽　尼利摩三慕咥耽　散尼波多三慕咥耽　薩婆那舍尼　比那舍尼　阿利蛇　婆婆婆路吉坻舍伏羅蛇　那扇兜薩比　奧廁路伽　莎呵
誦此陀羅尼呪一百八遍自手用摩眼能除眼根一切病痛。
觀世音說能令諸根不具足者具足陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　秀彌　秀彌　秀彌　乞梨　乞梨　乞梨　賁濘　散賁濘　富羅　尼鹽監　闇垣希男多𥌋鉗　波利富男　羅毘散提　車陀　車陀　波思尼　比利蛇　比利蛇　波濫　菩提　菩提薩埵蛇　婆濫　波利富囊　摩奴羅癡　三波利富那摩愈婆毘坻　莎呵
行法燒沈水香淨心一念。呪草一百八遍。若諸根不具足。若手脚耳眼鼻有闕少之處。以呪草摩之。以呪力故悉能護之令差。能令一切滿足。
觀世音說治熱病陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　痤梨　摩訶痤梨　郁企目企　三鉢濘　摩訶三鉢濘　三鉢坻　摩訶三鉢坻　阿囊伽思　波囊伽思　伽思　伽思　摩訶伽思　伽車座痤利　目句都思　莎呵
此陀羅尼呪法。若縷若水若草誦呪三遍。若縷結之若草捫揚之若水灑之。以治熱病一念之頃一切熱病即皆除愈。
觀世音說除一切顛狂魍魎鬼神陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　至利　彌至利　勒叉　勒叉慕阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　莎呵
此呪能除一切顛狂病。若為一切魍魎鬼神所捉所病。以五色縷結作三結。呪之三遍結病人頸。一切之病皆即除愈。若無五色用赤縷亦得。
觀世音說除種種怖畏陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　目偙帝　修目偙　車陀濘　比車陀濘　涅摩利　𥌋伽利　修目企　毘目企　薩婆婆蛇　比叉尼　薩婆波陀牢　比叉尼羅闍婆婬　摩羅那婆婬　朱末羅婆婬　阿畢利婬　比沙婆婬　貪思多婆婬　奧尼婆婬　郁豆伽婆婬　婆羅者伽婆婬　星那朱地蛇　伽都婆朱羅朱地蛇　伽都婆　甑呵朱地蛇　伽都婆脾伽羅朱地蛇　伽都婆律叉朱地蛇　伽都婆　脆卑朱地蛇　伽都婆　栴荼朱力　伽倁朱地蛇　伽都婆　訖力使囊朱地蛇　伽都婆　尼乾茶荼毘畔茶奴婆伽吒　畔茶奴婆　栴摩畔茶奴婆　阿闍羅朱地蛇　伽都婆　蝎思倁伽朱地蛇　伽都婆　三目陀　羅朱地蛇　伽都婆　迦賴摩朱地蛇　伽都婆婆迦賴摩末地蛇伽都婆　薩婆比蛇散比　乎目折提　薩婆波陀羅比　乎目折提　薩婆婆蛇比　乎目折提　勒叉慕　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　蝎坻　尼蝎坻　蝎利　比蝎利　薩婆嚉吒波賴羅勅迦　目折提　木叉尼比利蛇　尼　莎呵
此陀羅尼能除却。能滅世間一切諸大種種怖畏。若遭種種怖畏之時。於坐臥行處。若水若土若縷若自衣角。誦呪三遍。若以縷結作三結。若水土四向面灑之。即除却解脫。
觀世音說除一切腫陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲他哆　冀利至利　冀冀利至利至利　比至利比　冀利　莎訶
此陀羅尼呪。若一切眾生。若有腫患若腫若風腫。用油呪三遍用塗腫上一切腫病即皆除差。
觀世音說除身體諸痛陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　帝希利　希利　休流　休流　那舍尼　那舍尼　薩婆毘蛇蛇　比目叉尼比𡁠　毘摩婆利　旃栴茶旃栴茶婆利　阿陀婆　毘陀劍婆　阿陀單婆　婆醯羅蛇　阿便多羅蛇　摩優羅單婆　婆多首尼單婆其力度度其力婆　樓婆舍利羅劍溝婆　希力豆盧具婆　闍路陀路婆　勒吒陀路婆　車度路陀路婆　薩婆伽摩蛇彌　婆羅舍摩蛇彌　舍彌　舍彌　舍彌　舍彌濘　薩婆比蛇地　蛇婆蛇尼　莎呵
此呪誦二十一遍。用呪稗麻油若胡麻油。若人身鳥體諸有病痛處呪油塗上即得除愈。
觀世音說除卒腹痛除羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　究之　究之　羅之　阿那三婆陀尼移　莎呵
此陀羅尼。若人卒得腹痛病。呪鹽水三遍令腹痛者。飲之腹痛即差。
觀世音說除中毒乃至已死陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　莎梨　莎梨　毘莎梨毘莎梨　薩婆毘沙那舍尼　莎呵
此陀羅尼呪。若人被毒中毒欲死若已死。以此呪呪於耳中。即差死還活。
觀世音說除卒病悶絕不自覺者陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　尼蜜梨　尼蜜梨　薩婆其力呵　尼尸蜜梨　木叉尼　慕耆尼　那舍尼　毘那舍尼　思提伽梨　思伽梨　莎呵
此陀羅尼。若人卒得重病悶絕不自覺知。以羅叉染縷。燒黑堅沈水香。誦呪百八遍。結繫病人身。即惺悟差愈。
觀世音說除五舌若喉塞若舌縮陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　梨蜜梨　梨蜜梨　伽羅　梨蜜梨　乾陀梨彌梨　毘至梨　莎呵
此陀羅尼。若人五舌咽喉閉塞舌縮。呪土三遍用塗痛上即差愈。
觀世音說除種種癩病乃至傷破呪土陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　修目企　毘目企　休流　休流　修目流　比修目流　輸那濘　毘輸那濘　摩思多婆兜　摩首羅兜　摩富當坻婆波坻　多婆首沙兜　莎呵
此陀羅尼。若人癩病。若白癩若赤癩病。若狂嚙齒若身瘡病。若被箭刀瘡傷破。以此呪呪土塗之即差愈。
觀世音說呪㵎底土吹之令毒氣不行陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　置知毘置知　壽彌梨　至彌梨　邲肥散濘　尼婆蘭濘　毘沙沙那舍尼　摩那私　摩訶摩那私　比利絺利　摩那私　阿伽坻毘沙散芻婆尼　葉陀伽坻　毘沙　那舍尼　莎呵
此陀羅尼呪。以㵎底土以藥摩羅時。合塗其上吹之。隨其音聲所徹處毒氣不行。
觀世音說呪藥服得一聞持陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　毘犁　毘羅　朱坻　提闍提闍　婆坻　婆羅尼　首留多　陀羅尼蜜力提　陀羅尼　莎呵
此陀羅尼於七日中。服婆藍彌毘那耆藥半兩。經七日此藥置乳中。後復服此藥。當大下服訖。欲食食合乳飯。誦此呪二十一遍。以呪藥後服。能得一聞持日誦千偈。
觀世音說呪五種色昌蒲服得聞持不忘陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　虔踟知　富那離　波羅婆離　莎呵
此呪於觀世音像前。燒沈水香呪白昌蒲根百八遍。服之得聞持不忘。
南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　洙末坻　洙末坻　坻耆　比利蛇　休流彌　休流彌　呵呵呵　休流彌　居賴囊　休流彌　莎呵
此呪於觀世音像前。燒沈水香呪黑昌蒲菖蒲根百八遍。服之得聞持不忘。
南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　阿其尼　阿其尼目企　蘇彌蘇摩目企　毘梨蛇　毘梨蛇　婆梨　思摩泜坻　三鉢陀尼坻離　坻離　毘坻離　莎呵
此呪於觀世音像前。燒沈水香呪赤昌蒲根七遍。服之得聞持不忘。
南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　牟尼　毘牟尼　牟尼　毘牟尼　梨波坻　尸羅波羅尼　波斯尼　目企　比目企　蜜力坻　婆但濘　蜜力坻　婆但濘　首羅多　婆但濘　首留多　伽羅尼　莎呵
此呪於觀世音像前。燒沈水香呪青昌蒲根百八遍。服之得聞持不忘。
南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　羅呵濘　慕呵濘　居利舍　邲摩散濘　羅彌濘　毘羅濘　比羅婆信尼畢多目企　卑多畔濘　置多羅斯　秀彌　秀彌毘秀彌　具梨　具梨　之其梨　蜜力提　婆但尼佛提　婆但婆尼　提者耆婆但尼　賴尼摩婆但尼　烏皆耆婆但尼　耆那婆但尼　比利蛇婆但尼　首留尼　沙伽跏路婆婆坻　莎呵
此呪於觀世音像前燒沈水香呪黃昌菖蒲根百八遍。服之得聞持不忘。
觀世音說除病肌生陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　烏伽羅濘　波羅伽羅濘　躓吒　首羅多摩思羅婆比利　比利比比利思思利　躓思吒　阿力奢　陀婆阿羅　阿力奢　婆希羅阿力奢　仇茶　阿力奢　娑羅婆　阿力奢　首迦婆阿力奢婆羅那　阿力奢　瞋那　阿力奢　蜜力坻　阿力奢　烏茶羅蜜力提　阿力奢　三枚牧藍那舍蛇　蜜力提　阿力奢　卑坻伽　阿力奢　舍利尼　摩伽阿力奢　阿那彌坻　阿力奢　瞋茶彌力坻　阿力奢　帝利比帝梨　躓吒摩思羅兜　摩毘茶蛇兜　摩首羅兜　薩婆蘭那兜　摩婆呵兜　躓吒兜　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　坻耆那　莎呵
此呪法以白疊㲲縷。呪百八遍作百八結。隨有病處繫其痛處。又呪土塗。又末比跋置水中服之。除人得流肌生無病。
觀世音說呪土治赤白下痢陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　阿羅濘　婆羅孫夢　修修彌坻　毘阿濘　耽婆羅濘　那舍濘　比那舍濘　躓吒　躓吒　阿躓莎婆羅　摩思羅婆兜　摩首羅蛇兜　躓吒　躓吒兜　莎呵
此陀羅尼。若人病赤白下痢。呪土三遍以塗大便上差愈。
觀世音說呪草拭一切痛處即除愈陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　陀彌　陀彌　舍彌　舍彌　合彌濘　冀利　冀利毘　冀利　之利　毘之利　彌利毘　冀利　但摩毘冀利彌尼　毘冀利　躓吒豆　夫失力沙路伽　那多路伽　目佉路加伽　躓吒豆　失波莎　躓吒豆　其力呵那毘沙摩　躓吒豆　伽摩羅躓吒豆　半茶路伽　躓吒兜欝陀婆多　躓吒兜　居利車　躓吒兜　勿力多　居利車　躓吒兜　阿尸　摩利　躓吒兜　摩思伽軍茶藍利　躓吒兜　阿那呵坻　躓吒兜　勒多卑多　躓吒兜　思帝利　那愈尼　比蛇婆陀　躓吒兜　勒多婆思羅婆兜　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　坻闍那　比利蛇　那婆羅若那　躓吒兜　摩毘陀蛇兜　莎呵
此陀羅尼。人得百病身體有痛。呪草三遍拂拭痛處。一切病痛即蒙除愈。
觀世音說隨心所願陀羅尼南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　南無摩訶留尼迦　南無薩婆薩埵蛇　布多葂㝹劍畢濘　南無薩婆薩埵囊　彌多羅質多蛇　南無薩婆脾蛇散那　木叉迦羅蛇　南無薩婆槃但侈陀那迦羅蛇　南無薩婆婆蛇　睒摩囊迦羅蛇　南無薩婆比蛇　地肥木叉迦羅蛇　南無薩婆薩埵涅槃　波羅肥舍迦羅　南無摩訶菩提薩埵蛇　帶鴈寫那摩吉埵囊　伊𥌋夢　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　希力提蛇　摩拔提霜霜彌　薩婆羯摩力陀莎陀尼　薩婆比蛇地　波羅慕羼尼　多擲哆　秀留　秀留　兜流　兜流希利　希彌利　思利　思利　思提梨　闍梨闍梨　闍利濘　郁䩭利　目䩭利　庭迦斯　具利　乾陀梨　陀羅邲哋咃　摩蹬祇　福迦羅斯　豆離　豆豆離　曇彌　曇彌曇彌濘　羶坻羶多　摩那斯　目偙　比目偙　折移　肥折移　利佲　彌力彌　希利　富且濘　蘇慕坭　修賴斯　闍彌律坻　闍彌律多　婆但坭　難提　難提目企　栴陀利　栴陀羅　目企鉢陀哆　半陀莽目企　修陀迦絺　修利蛇　波羅婆脾　修利蛇　賴世彌　娑迦律施　娑羅唅𠱷　婆羅摩莎攡離　目因陀羅　目因陀邏羅　伽羅佲　婆移　阿賴祇　闇闍彌坻　摩訶波臘脾　屯豆脾莎離　摩豆莎離　薩婆薩埵蛇　葂劍波蛇　沙陀蛇　娑陀蛇　佛馱摩葂沫羅　曇摩摩褥耨　沫羅希　僧伽摩褥耨沫羅希　佛陀蛇　佛陀蛇　希釐　提蛇　摩葂沫羅蛇　菩提蛇　菩提蛇　菩提薩埵蛇　薩婆羯摩彌　婆陀婆羅陀蛇　莎呵　阿婆羅陀蛇　莎呵　迦留尼迦蛇　莎呵　羯磨摩𠱷　莎陀蛇　莎呵　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　悉纏兜　慕陀羅　鉢陀蛇　莎呵
行此呪法。於白月八日至十五日。以牛屎塗地。以瓦器新好者盛香汁。一瓦器盛乳。須一燈須極好品香花貫鬘。三日斷食一日三時澡浴。應布草於地。於七日中誦八百遍。應於觀世音像前。應著新淨衣燒黑堅沈水香。三時誦此呪。必吉祥隨心所願必得。若呪水若呪土。若結縷若呪芥子燒之。若呪草隨心所便。用治身病。要於食前呪之眾病除差。此隨心所願呪。應七夜中行之。亦使上來一切呪得行吉。此呪是隨心呪。是觀世音菩薩所說。諸欲所求悉得如意。能滅一切怖畏。能除一切病苦。能解一切繫縛。能除一切怨害。能除一切蠱毒。能除一切熱病。能降伏一切怨賊。能除顛狂王鬼病。若欲遠行誦呪自結衣角。能除一切眾惡。若繫染色縷繫病人身無不除差。若以水噴灑。若以黑縷結之。亦能自護并護他人。能至墮地獄亦蒙解脫。此觀世音菩薩本所誓願。拔度一切眾生。

陀羅尼雜集卷第六

陀羅尼雜集卷第七
未詳撰者今附梁錄
　觀世音說滅一切罪得一切所願陀羅尼一首
　除障滅病至獲道果陀羅尼一首
　獲諸禪三昧一切佛法門陀羅尼一首
　見一切諸佛從心所願陀羅尼一首
　修念佛三昧陀羅尼一首
　無盡意菩薩說幢蓋願陀羅尼一首
　勝敵安退并治毒嚙及腫陀羅尼一首
　吉祥神呪一首
　佛說旋塔陀羅尼一首
　辟賊陀羅尼一首
　聞持陀羅尼一首
　佛說大七寶陀羅尼一首
　佛說大普賢陀羅尼一首
　四天王所說大神呪合六十六首
觀世音說滅一切罪過得一切所願陀羅尼南無勒囊怛利蛇蛇　多擲哆　𩘌颼夢浮　𩘌𩘌夢浮　阿迦奢𩘌夢浮　婆伽羅𩘌夢浮　闍婆𩘌夢浮　囉　𩘌夢浮　婆祇羅囉　𩘌夢浮　阿路伽　𩘌夢浮　陀摩𩘌夢浮　薩多陀　𩘌夢浮　薩願顛涅呵羅𩘌夢浮　阿婆路伽叉蛇𩘌夢浮優婆舍摩𩘌夢浮　那那亦𩘌夢浮　婆羅若三目提羅囊　𩘌夢浮　毘尼試利蛇　𩘌夢浮　舍思多婆　𩘌夢浮　婆蛇吒摩希利陀彌　舍彌　者尼羅斯　者居尼羅摩思利　廁利地利其雞娑婆羅　婆多坭　希利多羅仳　婆羅　婆陀坭坻　羅單坭坻者遮　者遮希利　彌利　伊伽咃翅　咃丘流　咃梨　咃梨彌引梨　漫茶荼　單茶　究梨　彌梨　阿久叉至多脾　目利　婆羅其利　究吒　閃婆利　澄祇　澄求利　休流　休流　究留兜　彌利　彌利　椥矩畔茶荼　陀呵羅　希利　休流　休流留婆婆羅者耆　比輸陀尼　莎呵　摩訶浮多迦留沙　比輸陀尼　莎呵　迦留沙　烏闍比輸陀尼　莎呵　薩婆羅婆　比輸陀尼莎呵　迦留來婆　比輸陀尼　莎呵　薩婆阿舍波利　富來濘　莎呵　薩婆多他　阿提咥坻　莎呵　薩婆菩提薩埵　阿提咥坻　多那慕提坻　莎呵
於一月中捨諸緣務。於明星出時日讀百二十遍。常求三事。一者自悔無始以已來罪業。二者所修功德願與一切眾生共之。三者常願一十方菩薩未得正真者速得之。若以已得道欲入涅槃願久住世。於一切時作心供養一切諸佛菩薩。又別禮阿利蛇廁提竭浮菩薩。隨在何方建心念令之。隨欲求何願。若重病不能得藥即隨意得之。若欲懺悔其罪即滅。若有重罪即得滅罪方便。又一切心所欲念即得方便。若夢當有沙門形服。隨所應現示其方便。有世間之事意欲作者。若不知方便隨其所願能得方便。若能如是修行。於六度中隨意。能得進力試證道果。此陀羅尼若能於一月。身心清淨捨諸緣結。無有空行行必有獲。若人於一劫切稱餘菩薩名字。不如一時稱此菩薩名字供養。滅除一切罪過得一切所願。
除障滅病至獲道果陀羅尼婆隷羯隷　波修坭坻　多羯隷　波波散坻　波羯隷　陀羅毘拔利坻　波羅遮　那牟企　波羅朱沙那坭坻　邲陀和　多毘地　因提利蛇　其羅芒　比輸地坭　三摩留波毘竭坻　竭三摩多毘沙尼　陀羅呵坻　修波利延　蛇尼那坻𥝟杜　修婆波羅𥝟杜　那遮梨坻隷　阿鉢羅由　地陀那至坻　但摩蛇　攘波利富隷　絺那毘奴那坻　莎呵
行法以月八日。淨自洗浴著新淨衣淨其心內。在佛像前舍利前。七日七夜至心念佛誦呪千遍。不念世間一切惡法。用劫貝縷一百八結。用繫結與眾共行。惡人不見其形臥無惡夢。一心念佛得無生法忍。決定得成無上道果。為一切人天之所恭敬。四大天王之所擁護。除一切三障之業。臥睡之中則見十方諸佛菩薩。初所未聞法皆悉得聞。無四百四病。能療眾生一切患苦。施於眾生一切快樂。
獲諸禪三昧一切佛法門陀羅尼優牟尼　破羅牟尼　究莎闍醯　拘細拔闍　阿波羅牟沙　娑坭坻毘陀羅私蜜坻　迦多迦婆梨　頻頭朱末坭　娑羅其羅末羅末坻　優咥坻阿㝹私咥坻　薩婆攘芒路那私社那坻　毘陀蛇末坻　毘頭末坻　修波羅帝咥坻　阿尼羅泄阿婆呤吟　芻羅尼彌蜜坻　呵莎慕蓰　莎呵
行此陀羅尼法。七日之中於佛像前舍利前誦千遍飲黑蜜蓮華華鬘鬚漿。一日之中能誦千偈得他心智。若有四眾於寂靜處。至心如法行此陀羅尼。不過七日獲於四禪。壞欲界結得十方佛如意證三昧。能除眾生三障之業。能燋眾生一切煩惱顛倒等結。親近住於賢聖之道。能令無有退轉菩提。得一切智不從他因。而得一切佛三無礙三無畏三昧法門。能除眾生一切諸惡。
見一切諸佛從心所願陀羅尼呾耶哆　娑迦羅目呿　阿迦羅目呿佉　阿尼摩目呿　阿婆羅闍目呿　薩坻羅闍目呿　阿那遊呵目呿　婆波唾闍目呿　阿阿阿祉秕萸藪肥奢𠲎奢慕　𠲎奢多𠲎　阿那遊呵　貿尼摩𠲎娑何婆羅憍扇那末升呵𠲎　安泯羅那迦富拙之　舍那修娑吐呿摩羅　阿單梨唲羅富娑　呿𠲎叉呿𠲎　阿留囊𡄣呧坻　娑羅波波　睒浮羅囊敦囊　蛛蛭呿𠲎　阿流那遮　波坻浮　阿那叉耶那荼闍　摩利之娑羅　居題叉𠲎　菴蒱利闍　藪羅舍羅坻　梨梨呿𠴏　利勒那波娑　牟尼提耶　多波迦破鬪羅踧𧿫𠲎　脾奢摩尼那羅延　羅哄娑　那羅延拏　娑婆　因陀半拏𠲎呿目呿　婆𠴏婆羅　摩尼肥攘目呿　牟尼系呵𠲎　娑迦摩娑羅尼𠴏　摩摩𠴏訶尼𠴏　陀利射　摩利遮呵𠲎　喉喉摩尼　阿𠲎闍曇摩　阿𡃎𦭟施曇摩　肥利闍牟尼　陀奢題奢　兜沙莎訶　仔𠴏彌陀闍　波波摩𠴏　肥闍蛇　貿貿貿𠲎羅那　因提利也　貿貿呵𠲎　肥羅闍　肥尼𠴏　肥質闍　肥沙羅　訶訶貿尼　拔羅茶娑呵耶飯那　莎呵　阿利波闍　莎　莎呵
佛說此陀羅尼時。三千大千世界六種震動。天於空中作天伎樂。雨種種香花珍寶。供養於佛菩薩大眾。於時九十九億那由他天人發菩提心。若出家在家善男子善女人發菩提心者。應當書寫讀誦此陀羅尼。十方諸佛即見此人。聞其讀誦發願迴向。遙見此人生歡喜心。即與受記必當作佛。若其四眾為求佛道故。應淨心洗浴著新淨衣。敷種種淨座。於阿練若處離憒閙人。無貪瞋恚煩惱污心。又離憍慢嫉妬之心。一向正念十方諸佛令如目前。晝夜三時懺悔諸罪。讀誦此陀羅尼。於七日中善心淳志。當見十方佛若不得見。復更二七三七日中專心不住。無量諸佛當現其前。而為說法與其受記當得作佛。一切障業悉皆消滅。若造五逆犯重根本毀謗正法。不得現見諸佛若夢中見亦得滅除無量諸罪。復更三七懃加精進。必使得見一切諸佛。此陀羅尼隨四眾心。精懃如法所願從心。
修念佛三昧陀羅尼多擲哆　度陀尼　陀羅　噠羅尼　牟尼𠱀婆散濘　悉能地扇地　涅牧支涅　呵梨路伽鉢呧　沒浡陀鉢坻　呧離　伽羅知郁伽　知賴殊波伽坻　汦耆波竭坻　比舍羅　浡提但摩婆那斯　阿叉移　羯卑　羯波娑呧　阿彌勒陀羯卑　休多　汦殊鉢呧　瞻多三摩汦　汦殊其羅鉢呧　𠶗拏浡提因提利蛇浡提　莎呵
行法於二月三月八月中。以白月中初修念佛三昧。從八日至十五日。當見佛在蓮花上坐。當晝夜各三時。以好香華供養。必見如來蓮花上座而為說法。得陀羅尼得念慧。覺意音堅固得宿命智。乃至般涅槃。一切經一切工巧作業。如是等一切盡能攝取。能得淨心除四聖諦。何以故此法能攝取有漏。受持讀誦此陀羅尼者。所生之處常不墮惡趣。常值諸佛。生生之處常七寶具足。不生下賤。生生之處當常值諸佛菩薩。生生之處常不忘菩提之心。遊十方世界常見諸佛。世尊常得所願。
無盡意菩薩說幢蓋願陀羅尼多擲哆　昵那散受翅　毘昵那比夢脾　伽羅陀勒叉　佛律婆宿卑　遮摩揕脾　阿叵羅差　何阿叉路卑　阿折摩坻　彌梨失梨　多比莎利　鴦仇　闍但爾　闍闍羅奴斯　阿那摩首提目呿末味勒差　究羅拔知　末力伽婆差　暴婆莎梨　阿佛律提　夢復梨　莎羅吐祇　蜜力提無尼　莎呵
無盡意菩薩。於佛前大菩薩眾中。唱此幢蓋願大陀羅尼。若有眾生能至心書寫受持此陀羅尼。於七日七夜中常修定。如法誦此陀羅尼十萬遍。得大功德大光明大力。得度彼岸。具足多聞智慧辯才。具足如來世尊一切諸戒。成就一切諸大功德。乃至天王國王下至婆羅門居士。一切眾生見者歡欣生信敬心。乃至一切所須之具隨願必得。為諸佛所持。往生之處與諸佛共會。能使一切眾生開智慧眼。見一切妙法。
勝敵安退并治毒嚙及腫陀羅尼多擲哆　伊梨　富持利　富倫提　呵　唻哹呼摩勒浡浮　婆唻浡浮　至唻哹　比至唻哹浮　思坻哹　比思坻哹　摩比提哹　烏思羅娑坻哹　莎呵
此陀羅尼。若王者興軍動眾與敵相攻。必欲取勝欲入敵之時。當呪土三遍以塗身。并塗幢麾幡蓋鼓角伎樂鬪具。所向必勝令彼軍眾。安隱退還復無傷損。若為毒虫所嚙。若被毒若身有腫。呪之塗以清青黛傅之。皆得除愈。
吉祥神呪南無觀世音能施無畏力
一切和雅音勇猛師子音
大梵清淨音大慈妙法音
天人大丈夫能施眾生樂
滅除無明使濟度生死海
今我等歸依如是大神力
佛說旋塔陀羅尼那慕佛陀蛇　那慕檀摩蛇　那慕阿利蛇　波路枳底　奢婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　呿羅婆帝　仇呵婆帝　伽婆帝　伽婆帝　莎呵
辟賊陀羅尼多擲他哆　唏梨　彌梨　摩登歧　真陀羅　莎呵
聞持陀羅尼那慕婆伽槃　摩拏勿力陀略也　多擲他　伊隷　啾隷　彌利　希利　伊利彌利　薩婆羯摩尼　莎呵
佛說大七寶陀羅尼如是我聞。一時佛在住祇樹給孤窮獨精舍。佛告阿難汝受持此大七寶陀羅尼呪。爾時世尊即便說之。
寫地也貸曇　坻祇闍律提　波羅若　波羅　式叉仇拏　比茶荼
阿難若有受持讀誦修行此陀羅尼呪。盡其形命。一切怨仇能令歡喜。火不能燒刀不能傷。水不能溺。無方道鬼魅所持。若天龍阿修羅乾闥婆乃至人非人等。阿難此七寶呪。若至水火中。若怨賊中。若食毒若方道毒。應念此呪。若怖畏毛竪等悉得解脫。以毘婆尸佛威德。尸棄神力。比尸婆智慧。拘婁孫佛力。迦那牟尼戒。迦葉功德。釋迦牟尼精進。令一切眾生悉除怖畏令得安吉。爾時阿難聞佛所說歡喜奉行。
佛說大普賢陀羅尼如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時佛告阿難。吾今說大普賢呪汝當受持。
多擲哆　阿吒　那吒　茶荼彌茶荼　遮居梨　居梨　茶荼也　居梨　茶荼也拔坻思提　思陀　婆夢坻
阿難此大普賢呪。遮滅一切兵刃忍除一切怨仇諸怨除。一切夜叉羅剎。復富多等畏除一切熱熟病鬼神病方道蟲毒呪術毘多茶荼富多那等。悉不能違犯此普賢呪。能為一切吉善若善男子善女人所至之處。若行道中若水道中。若急難處。應念此呪無有夜叉。復多毘舍遮拘槃茶荼迦吒富多那。羅剎毘多茶荼等畏又無水火刀杖仗兵凶毒藥衰害呪術方道一切諸惡人非人等。如是諸畏阿難若有恐怖急難應誦念此呪。無能作衰惱者。復次阿難若有受持讀誦此呪。如上天龍鬼神二十八部人非人等。不能越犯此呪。鐵輪金剛輪當為作苦患。令頭破作七分。四方分四維上下。若有於此人起惡心者悉皆繫其毒心令不發起。是善男子善女人應善讀誦執持奉行。
四天王所說大神呪赤下鬼名羅單那迦羅富單那波都耆摩訶波都耆莎呵
誦呪三色縷黃赤綠作二十一結。先繫脚後繫腰却繫手。
白下鬼名流浮流摩訶浮流烏摩勒呵暮多毘摩呵暮慕多波吒羅呵暮多浮浮呵暮多莎呵
呪二色縷白黑。結作十四結繫項。
失喑音鬼名頊浮流睺睺摩波吒羅睺睺摩波吒羅睺睺摩毘摩勒睺睺摩漢奴睺睺摩莎呵
呪縷黃赤綠。結作三七結繫項。
讇語鬼名畢多羅波波浮波波浮烏摩勒　波波浮莎呵
呪水七遍。洗面洗左耳嗽口𠹀之各三過遍。
蔽人目鬼名支富羅支富破支富破呼奴支富破波吒羅支富破莎呵
呪水七遍𠹀目。
瞋鬼名頗波羅破波羅睺破波羅睺破波羅睺烏奴破羅睺烏吐睺莎呵
七遍誦呪之。
食吐鬼名都睺兜睺烏奴破兜睺烏嗚奴破莎呵
一七遍呪。
羅鬼名阿那波那兜阿那波那兜毘摩那兜莎呵
一七遍呪。
障善根鬼名浮流浮流睺睺摩浮流阿那毘那睺浮流支兜那毘摩睺那浮流浮阿那毘摩睺睺浮流莎呵
七遍呪水𠹀之亦七遍。
燋渴鬼名波波睺浮奴多波波睺阿那毘那浮奴多波波睺浮律多波波睺莎呵阿
呪二十一遍。五色縷青黃赤白黑。結作三七結。
眼上白光鬼名阿富那破多奴阿富那毘摩破多奴阿富那浮婆阿富那莎呵
呪三七遍呪欝金青黛水。常使病人。向東方日月淨明德佛懺悔。洗目至七日。
不禁鬼名修修羅波波磨睺修修羅阿那波那修修羅毘摩呵那修修羅莎呵
用水三升雞子黃少許鹽和。三遍呪。常使病人。向北方得德內豐嚴王佛三禮。然後服之一升。餘者印即以修修羅字。
侳矬鬼名胡兜羅呵尼那胡兜羅阿波浮胡兜羅阿波置胡兜羅阿波波哹浮那胡兜羅耶無多胡兜羅莎呵
須七色縷。結作二十一結。先繫項次繫兩手後繫腰繫腕。
直下鬼名舍波帝阿波睺睺奢波帝毘摩睺睺奢波帝浮波律多睺睺奢波帝阿摩奴睺睺舍奢波帝莎呵
須五色㲲縷青黃赤白紫。結作三七二十一結。繫脚次繫腰復繫手復繫項。
惡瘡鬼名破波羅睺睺奴破波羅烏吐浮律多破波羅阿奢兜破波羅阿奢哹浮兜破波羅莎呵
呪五升水三遍。著半雞子黃少許鹽。樑上塵。釜底黑衣墨塵墨。各一掌煮七迴。三遍呪煮竟亦三遍呪。於日初出時七遍洗瘡七遍呪。
不得食下鬼名胡摩兜　烏奢睺睺胡摩兜　阿㝹羯卑　胡摩兜　破波羅胡摩兜　莎呵。
呪水七遍。與病人飲之。
腰脚痛鬼名哹盧兜波吒羅哹盧兜毘摩羅哹盧兜彌梨耆梨卑哹盧兜莎呵
呪三色縷青黃綠。結作七結。繫脚腕次繫髀後繫腰。
頭痛鬼名胡摩兜摩呵迦吒羅毘摩迦吒羅哹哹羅迦吒羅伊哹迦吒羅伊末迦知迦吒羅莎呵
七遍呪楊枝打二七下。
闇鈍鬼名呼哹吒吒浮哹律置呼吒吒阿支拏呼吒吒浮浮浮律置支呼吒吒伊呼破羅支呼吒吒私蜜兜　伊呼支破羅莎呵
三七遍呪七日日三過遍呪。
耳痛鬼名比膩波阿制置毘膩波呼膩置毘膩波伊呼支膩置毘膩波耆摩膩置毘膩波莎呵
於月生一日。設使左耳痛南向坐。右耳痛北向坐東向門。病人門內坐呪師門外坐。水亦門外呪二七遍三𠹀之。
淋鬼名破波羅浮梨浮梨置破波羅車慕那破波羅呼呼羅車波羅迦波置車波羅莎呵
五七遍呪水。以葦筒柱陰上。以水從桶筒中七遍呪呪之一唾之末後以掬水望面灑之。
小便不通鬼名烏都羅呼若耆梨吒烏都羅都羅呵拏時律吒烏都羅莎呵
取釜下炊吹湯二升半。雞子黃白蜜和。與病人服之。正南而坐。念日月燈明佛作四拜禮七過。吸半雞子已唾。
卒得心腹痛鬼名蜜耆羅阿吒膩吒蜜耆羅支波副尼耆羅呼呼那尼耆羅阿不梨知尼耆羅支波置尼耆羅莎呵
呪水三七遍。先唾之三過餘者三吸。
瘧病鬼名須蜜多阿膩吒迦知膩吒烏呼那須蜜多支波呼睺須蜜多伊知膩吒吒須蜜多莎呵
須五色縷呪作七結。痛從頭下。先繫項繫脚繫手。設之大太急呪水三遍𠹀之。
匿病鬼名究氷水氷羅阿知那知氷氷羅烏呼吒氷氷羅阿知拏知氷氷羅莎呵
須一斤艾一斗水。煮取三升呪三遍。病人東向坐。服之日服一升三三日服。
黃病鬼名呼都盧阿知那知支波破阿那耆支波破呼梨吒支那吒支波破伊耆那知支波破莎呵
三七枚爪瓜子。二七枚杏人仁。一斗水。煎得三升呪七遍。日取一升。目中著一䌤繭鼻中二䌤繭。餘者服之。日三三日服之已。用黃白綖線呪作七結。先繫頭次繫兩耳繫項繫兩肘。後繫手七遍呪。
食人惱腦髓及心肝鬼名句羅帝阿吒拏支知阿若耆遮知阿奢默遮知阿奴多遮知若不那帝遮知阿多尼遮知阿睺睺睺睺遮知阿副副副遮知莎呵
三斛熱湯一升白粉和之。呪浴一桮杯飲之呪三遍。日用一斛五斗舛。先從頭淋之吉。
卒得旋風頭眩轉鬼名美音呪多阿睺耆那不不不睺耆那阿若若不耆那莎呵
呪水二十一遍三𠹀之。
嗜酒鬼名阿羅兜烏那呵　烏那呵呼律多　呼律多若不呵若不呵舍摩呵舍摩呵莎呵
若十四日十五日。取七井水三粒鹽。呪三遍三淋頂上。三唾耳三唾鼻餘水飲之。此人北向坐。
不嗜食鬼名安多睺頗㮈卑頗㮈卑安多睺烏睺睺睺睺安多睺波羅私兜若安多睺遮㮈迦知安多睺阿若羅知安多睺莎呵
縷二色白黑。呪作十四結。七遍呪水與使飲之。
食少而吐多鬼名耆多睺阿若摩若多㮈知跋羅知那知啝善和若知那那知阿若奴摩知那知阿呵耆那知那知阿若奴摩知那知阿呵耆那知　莎呵
呪水七遍𠹀噀面三遍過殘水飲之。作麻繩常於朝時。以用摎絞項。使病人東面向坐。一日不差瘥乃至七日。
聾鬼名胡樓兜睺睺睺睺胡樓兜阿呵呵那胡樓樓兜阿若若若胡樓兜阿吒吒胡樓兜莎呵
須三升小豆一斗水。煎得三升。蜜安半升蘇酥。煎得二升。接𢯴清取七十七遍呪。於晨朝時慈箕豆安綿。揭取七遍二一一稱鬼名。
健睡鬼名浮浮流兜阿吒膩知浮流兜睺睺睺睺若浮流兜蘇摩帝浮流兜呼呼阿吒那浮流兜莎呵
三遍呪水唾病人面。
支兜那是土公鬼名副梨副梨支兜那阿呵呵那胡律兜支兜那呼呼呼阿若兜支那莎呵
病人東向座。三遍呪一瓫水七枚楊枝。東西南北安置瓫上。呪竟以此此水四方灑之。三𠹀噀面三過遍飲。
注鬼凡二十五種破梨吒破破破破梨吒烏呼呼吒破梨吒阿睺睺睺破梨吒阿鵄致鵄鵄鵄破梨吒迦梨吒支休那破梨吒莎呵
呪水七遍唾之。五色綖線結作七結繫項。
一切蛇毒鬼名阿那耆常若常囊阿那耆梨帝囊阿那耆阿若帝那　阿那耆莎呵
呪水二七遍。唾五情根及唾瘡并洗三遍。
蟽賴𡃤鬼名摩卑陀羅那帝摩卑奢若陀摩卑阿不梨多阿㮈卑莎呵
呪水七遍。唾五情根若并以洗瘡。
蝦蟆毒鬼名波奢尼氐烏睺流琉兜修波舍尼若波晝波舍尼阿若梨知波舍尼莎呵
呪水三遍唾五情根并洗瘡。餘水飲之吉。
竈鬼名破知那流流兜破知那車那兜破知那阿摩耆兜破知那阿呼梨兜破知那莎呵
三斗升水一掌白粉。和之七遍呪吸三口。餘者洗瘡至三日用。
厭故蠱鬼名睺睺奴吒㝹睺睺尼多那睺睺阿若兜睺睺阿吒㝹睺睺毘律多睺睺奴吒㝹睺睺莎呵
三斗舛水銅瓫上以白練覆上。以七枚楊枝。從縱橫安上。呪三七遍。用竟棄之廁中。
鼠漏鬼名遮吒尼波賴帝　遮吒尼阿若帝遮吒尼摩賴帝　遮吒尼阿摩賴帝遮吒尼莎呵
用三束白葱。五寸縷束之。一斗舛椒二斗水。煎得一斗。呪三七遍。接取一升飲之。餘者洗瘡。
赤眼鬼名烏奴多阿若兜㝹吒烏奴多牟律帝那烏奴多若晝㝹多烏奴多者耆摩帝烏奴多莎呵
取三升麴一斗水。煎得三升。接取二升。呪二七遍。日取一䌤繭用唾之。亦洗眼二七日。
臃癰鼻鬼名遮波晝阿若兜遮波晝浮律多尼遮波晝浮波律多尼遮波晝阿若多尼遮波晝波律多尼遮波晝莎呵
一斗苦酒三斗水。煎得二升呪三七遍。日用二䌤繭灌鼻三十一日用。
腋臭鬼名若多奴知睺睺睺睺多奴知浮流流流多奴知摩賴帝多奴知阿那那那多奴知莎呵
石灰三升苦酒三升。盤槃上和呪三七遍揣之。男先安左腋腋下女先安右腋下。
毘樓勒叉天王所說呪水腫鬼名胡樓兜寧妃奴律帝胡樓兜寧阿睺睺睺睺胡樓兜寧若呼胡樓兜寧波晝寧胡樓兜寧莎呵
用三斛水三斗鹽。煎得一斛五斗。呪三十五遍。封以鬼名日服一斗舛。
頹鬼名波置樓阿尼兜樓吒波置樓若無波置樓阿奴梨吒㝹波置樓阿若梨吒奴波置樓莎呵
用八斗舛水小豆一升鹽鹽一升呪二十一遍。煎得五斗舛。接取清日白服二。䌤繭餘下稠籌者用作餅大如掌。用上向班塗之。
清青盲鬼名鳩槃茶阿何若兜副梨帝阿若兜耆蜜帝阿若兜摩賴帝阿若兜阿路帝阿若兜慢耆帝阿若兜莎呵
用胡椒安石留榴子細辛人參薑末小豆麻子。各一銖鉢末和蜜漿若蒱桃葡萄漿。日呪七遍乃至七日。用作餅大如錢許。用搭眼以水從頭後𠹀噀之。
疥虫鬼名休由波帝那休由耆摩帝那休由手律帝那休由莎呵
用一斛水著五斗舛鹽。呪二七遍煮七迴用洗浴。
壁𧒗虱鬼名睺牟樓帝毘摩多睺牟樓帝阿若兜尼睺牟樓帝浮律多尼睺牟樓帝莎呵
用三斛水三斗舛艾。煮七迴呪三七遍。灑四壁及以屋間。
鼠鬼名不利兜況況況不利兜妃妃妃不利兜守守守守不利兜牛牛牛牛不利兜餓餓餓餓不利兜莎呵
呪灰七遍。孔前呪水七遍寫瀉孔中。乃至三日。
狗神名支兜鼻帝鳥奢支鼻帝具吒睺支鼻帝那蜜若支鼻帝烏吒呼支鼻帝莎呵
黃腫鬼名耶牟烏都婆副波烏都具耆彌烏都耶牟沙烏都阿非破帝　烏都莎呵
以三斗舛欝金水。七遍呪飲之。
赤腫鬼名阿兜耶蘇區都阿兜耶閻摩卑阿兜耶若富摩阿兜耶究吒㝹阿兜耶莎呵
取方寸赤罽。三七遍呪赤處搭之。
白腫鬼名耆蜜卑波羅帝耆蜜卑具殊呵帝耆蜜卑烏喙若耆蜜卑呼娑兜耆蜜卑莎呵
取一斗舛水半雞子許白粉。呪三七遍乃至七日。
丁腫鬼名卑俾低呵兮號卑柔卑低呵蜜耆牟卑低握瘦呼丘卑低具耆呵蜜卑低莎呵
誦此呪鬼箭。出一呪二十一遍三日呪。
匿齒鬼名胡殊兜烏喙那胡殊兜耶那蜜卑胡殊兜莎呵
取井花水呪七遍。三唅𠹀噀。地歲月久者。著石射香唅水𠹀噀地。竟堯澆已石射香塗之。
猫鬼方道厭蠱毒藥和東畢閻牟丁蘇安日鬼觸樓畢受虛牽斗舛印移代伐鬼。
引猶微苞精糠毒扶殊呵毘畢竟帝呪水奢蜜不烏吒由耆慕帝　奢波吒　莎呵
三遍呪水𠹀噀之吉。
頻波索盧鳩槃茶荼王子
呼羅都羅帝烏蘇多奢富殊具耆呵具吒那支富殊莎呵
是呪能令鳩槃茶荼王及其兵眾。破如微塵。諸有卒得熱渴心痛。及其頭痛手脚煩熱疼痛。得聞是呪尋得清涼。呪水三遍已𠹀噀痛處。
毘沙門。父字婆難陀。母字蘇富　提頭賴吒。父字難陀。母字蜜耆盧　博叉天王。父字波伽羅。母字漚季卑　毘樓羅叉。父字和修吉。母字漚惙帝　鬼子母。夫字清德叉伽。鬼母大兒。字唯奢父文。中者字散脂大將。小者字摩尼拔陀。耆首那拔陀。女字功德。
癭鬼名扠波彌讐波羅帝那扠波彌讐波羅帝那烏晝若扠波彌讐波羅帝那莎呵
須黑石蜜漿。呪七遍二遍。一吸一彈彈指。
舐膿鬼名阿富具梨帝具梨帝娑莎呵
胡必鬼名阿富車阿蜜阿富車阿蜜阿富車阿蜜阿富車莎呵
我鬼子母字那寐卑。今當說神呪擁護眾生。除其邪見令得正見。弗費損家財設餚供餧。此世間魍魎鬼。不如祀狗用備守。我今為汝說正真。但用華香蘇酥乳糜。致意恭敬下天神。令其所求悉皆得。
敷宿波敷宿波阿注波阿注波究吒波究吒波波莎阿
鬼子母所說神呪。能令眾生拔邪救濟危厄。盜賊王難無不得解。所求男女皆悉端政。婚娶趣產生怨家債主。悉得解脫無不安隱。
拂至兜波羅帝囊拂至兜烏晝拂至兜莎呵
能令諸鼠。散走諸方悉滅無餘。三過唾刀吟冷灰作緋紫字。
大毘樓勒叉天王所說神呪賓頭樓守賓頭樓守摩訶賓頭樓守守莎呵

陀羅尼雜集卷第七

陀羅尼雜集卷第八
未詳撰者今附梁錄
　佛說六字大陀羅尼經一品
　佛說檀特持羅麻油述神呪經一品
　阿夷騶呪病經一首
　佛說呪六字神王經一品
　尼乾陀天所說生難呪一首
　大自在天王所說呪名摩醯首羅天天呪一首
　大自在天及其眷屬所說呪一首
　大神仙所說呪一首
　阿修羅天神斷注不得還著病人呪一首
　大神仙赤眼呪牙齒䗳經一首
　梵天呪句文一首
　一大梵天女尚衢梨所說呪一首
　甘露天說一切毒呪一首
　大梵天說甘露呪能甘露能使毒氣入地地呪一首
　甘露梵天女阿婆耆說一切毒呪一首
　觀世音菩薩說陀羅尼呪一首
　呪疫病文一首
　呪癰腫文一首
　佛說摩尼羅檀亶呪經一品
　佛說神水呪經一首
　梵天王釋提桓因神呪一首
　四天王神呪一首首淨陀羅尼神呪一首
六字大陀羅尼呪經如是我聞。一時婆伽婆住王舍城耆闍崛山中。與大比丘眾五百人俱。爾時長老阿難。為旃栴陀梨女呪術所收。爾時長老阿難白佛言。世尊我今強為他收去。婆伽婆我今強為他收去修伽陀。爾時婆伽婆告長老阿難言。汝來阿難汝莫驚怖。阿難汝當受持六字大陀羅尼呪。為令四眾利益安隱安樂吉祥行故而說呪曰。
斯地梯曇荼安於反軻荼隷般荼隷葛囉馳稽由隷　薩帝　婆帝　耶賒婆帝　底闍婆帝　頻頭摩帝
阿難是呪能令宿食不消尋得消化能除吐下等病。能除風病熱病冷病雜病。能滅一切諸邪呪術。能滅起屍能滅一切形像厭蠱。阿難若有人知此神呪姓名者。彼人則不怖畏王難不怖畏怨敵難。不怖畏賊難不怖畏火難。不怖畏水難。若於城邑聚落及在曠野悉無所畏。亦不為他人伺求其過無過可說。若食毒藥毒不能害轉為利益。阿難此六字大陀羅尼呪。乃是七三藐三佛陀所說亦是梵王娑婆主所說。釋提桓因四大天王所說。亦皆隨喜破諸呪術。消伏起屍一切形像厭蠱皆悉破壞斷滅。長老阿難。聞佛所說歡喜奉行。
佛說檀特持羅麻油述神呪經佛在摩竭國因妙沙舊山中。時佛子羅云。隨佛在山中。羅云夜臥為鬼神所嬈驚起。明日至佛所前為佛作禮。却在一面樹下坐。羅云以手扶頰。低頭不樂默然不語。佛即問羅云。何為低頭扶頰如恐怖。羅云言我昨夜臥。為鬼神所嬈。佛語羅云。天下或有山神嬈人。或有道溝邊鬼神嬈人。或星死鬼神嬈人。或善死鬼神嬈人人或星死鬼神嬈人或善死鬼神嬈人來欲試人經道恐人。欲知其心堅軟。佛語羅云。汝取佛壁後鬼神呪經。後當有鬼神來嬈汝者。持是諸鬼神名字。以慈念說之。
阿波竭　燈證竭　無多薩　嘻遲　治波治　波迦羅　雖陵無　因輪無　因提羅　脂輪無　漢波沙無　振輪無　宋守迦羅　和林羅波耶　越羅　檀特持羅。
佛言。是為檀特持羅經。佛故為諸弟子結此呪經結。佛告諸弟子。若有急者當讀誦之。鬼神儻來嬈人。常持慈心淨心哀心。還自視五藏。佛結是經。日月常恐墮地。佛語終不有異。今佛說是檀特持羅經結說已。生人欲來嬈人不得。山神亦不得嬈人。道溝中鬼神亦不得嬈人。星死鬼神亦不得嬈人。善死鬼神亦不得嬈人。聞是語已火為不然飲食得毒毒為不行。惡人欲來殺害刀為不傷。溺深水中水為不沒難。郡有四子擁護人行空閑處。若行縣邑村中若行大國中。若對若會若大坐。耆老中伴侶。行步中坐臥中。其有蠱道家者。向讀是經蠱道為不復行。佛即為羅云說已。使羅云。為諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷及諸弟子。皆讀誦之便說此偈。
摩那叉　阿婆叉　伽羅婆叉　摩摩那叉　叉婆叉　摩他叉　那茶叉　那茶睺　毘婆那茶　佉偈那茶　阿茶那叉茶　拘那茶　波利拘薩那吒那茶　那茶富利　憂多羅那茶　迦毘那茶　軍闍那茶　阿目伽那茶　遮婆婆羅那茶　佉伽婆羅那茶　不迦羅那茶　與婆羅律陀那茶　三三摩羅那茶　尸利羅那茶　憍呾吒呾羅摩盧多　佉婆題佛叉　婆坻賴殊　墮慢那賴殊　婆訶那弗坻　珊坻邏羅闍　墮阿摩摩耆婆阿涅那　阿婆呵
阿夷騶呪病經聽我所說法師行。名阿夷騶。在一世間皆受我說當歡喜。波沙彼波梨山名為伊摩惟尼梨梨。有女名為優梨伊被羅梨有得道者未得道者。聞我說者可得解脫。有一樹名波阿羅那沙尼。時有一道人在樹下坐。會諸鬼神使者主諸鬼神。惟波阿梨疾去疾去。莫疾來還。我朝未食莫得惱我。日且欲轉我食以已後鬼神便死。不隨我語者我取卿曹。如芒蒲譚澤笮葡萄滓。我今坐是樹下。當結鬼神名字。慢陀波沙摩羅多梨梨梨汝曹亡如軀日須臾欲轉。我持手牽日止住。阿須輪叉手向我。諸江海神皆恐怖。若羅剎若樹神。若風神若水神若火神。皆言道人假我。須臾之間阿梨羅頭。著道人足下。道人能反覆天地。我曹聞道人欲作是曹結說諾。受教鬼神當使守地。四天王一名毘沙門。二者名隨毘樓勒。三者名提頭賴吒。四者名毘留博叉。此鬼神皆為道人所使。若有病者若有鬼神所嬈者。若有蠱道鬼神往來者。若飲食中毒者。火燒者溺水者逢縣官者。若怨家所得便者若瞋顛不悟者。若蠱道婦人所迷惑者。今故淨澡。漱說是經時鬼神皆會。所犯者無有敢當我者。四天王在後護。諸鬼神不隨我語者。頭破作七分。南無佛梵告解脫尼厄難。從佛受是上語。大弊急欲讀呪時。當齋戒一心讀之。不能讀者但懷著懷中持行一心。若蠱毒鬼神病者使便除去婦女產乳難不產者說之。不能說者但把經一心念經即自易生　佉佉大樓耶　煩大蛇　倪謣務荷。
是上三鬼者。皆飛行制止。得佛語展轉相誡。諸鬼皆受佛誡語。前為佛作禮言告如佛語南無薩和十方諸佛。梵釋天王及王護。五道鬼神大天王王。燋頭摩羅。毘沙門浮陀摩尼車匿及諸官屬。與佛結要在佛左右。當擁護佛四輩弟子比丘比丘尼優婆塞優婆夷。勅初諸鬼神王不得妄嬈。風毒火毒朦籠諸毒不得妄忓。若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。出行郡國市利販賣。當令得利財物安隱。若行遠出當令盜賊無有及者。若行山林空澤中。當令虎狼豺毒。及諸山神樹神火神風神不得妄嬈大天王燋頭摩羅當擁護之。毘樓勒叉擁護瞻視。床上無有病者。縣官口舌當消滅。因持羅在第二忉利天上。與佛結要。當擁護天下人民不得妄死。僧林羅第一天上。擁護天下人命民不得妄盡。謣林羅在第一天上。擁護天下人受命者。眾邪惡鬼不得妄嬈。波耶越羅在第一天上。擁護天下在母胞胎者。不得傷墮。檀特持羅在世間。擁護一切作善者。此五王常從諸官屬案行天下無有休息時當常與一切人心中所願。求福與福求錢財與錢財。求男與男求女與女。浮陀摩尼車匿。當擁護清信女某甲。若有懷姙者。小兒疾產產者安隱。諸龍王一切鬼神與佛結要。今佛雖度世在泥洹中雖不見佛。見有佛舍利有形像有經法。有佛弟子須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢辟支佛。皆說佛語。如佛在時無有異。第一唯維衛佛第二式佛。第三隨葉佛第四拘樓秦佛第五拘那含牟尼佛第六迦葉佛第七釋迦牟尼佛。鬼子母官屬。早得泥洹。大道陀羅尼呪。
一致阿蜜　致䩭　致毘　羼提般檀那　莎呵
佛說呪六字神王經如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。阿難出行。道逢旃陀羅女旃陀梨之所迷惑。牽將詣舍。爾時阿難不自覺知。忽然到旃陀梨舍。一心念婆伽婆云何不見哀愍我。爾時婆伽婆即到旃陀梨女舍。告阿難言。汝當受此六字神呪王經。過去諸佛之所宣說。今我為汝說之。一切諸邪皆當消滅。即說呪曰。
安茶梨那茶梨羅知翅油梨知闇跋帝賔頭跋帝檀頭梨陀知梨陀鳩沫帝修沫帝安茶羅那茶羅檀茶羅提兜羅阿難延茶慢陀羅畔毘提阿那阿那耶摩頭摩跋帝迦羅賒翅油羅浮鄧伽彌知闍跋帝臏賔頭摩帝羅沙伽羅跋帝尼毘吒跋帝尼迦吒跋帝尼脂吒跋帝尼悉波呵
若有人為某甲造作啁呪詛方道厭蠱。伺候短者悉令消滅。若天若龍若夜叉羅剎。若餓鬼若鳩槃茶。若富多那若毘舍闍若阿跋羅摩摩羅若溫摩陀。若吉遮若佉他。若毘陀羅若貿陀羯磨。若沙門婆羅門。若剎利若居士。若毘舍若首陀若摩登伽女若旃陀羅旃陀女。若男若女若奴若婢。若阿耆婆若婆伽母。若尼乾陀若尼乾陀女。若遮羅伽女之所為者。今我以此六字神呪王經。若在上向作者上向消滅之。下向作者下向消滅之。若在地中地中消滅之。若在屋上屋上消滅之。若在城門城門中消滅之。若在城中城中消滅之。若在道中道中消滅之。若在山中山中消滅之。若在河邊河邊消滅之。若在塚間塚間消滅之。若在樹林中樹林中消滅之。若在碓磑中碓磑中消滅之。若在床敷衣服飲食中所在之處悉當消滅。若成就若未成就。悉當消滅還著本主。此鬼呪能斷梵釋呪道。能斷一切天下放戾。日月迷惑人者呪道。能斷瞿梨乾陀梨摩登伽旃陀羅呪道。若為某甲造作啁咀厭蠱方道。悉當消滅。若佉䮃陀毘陀羅富多那皆當消滅從此呪斷。如垢離衣鮮白淨潔故。能洗除一切垢穢。今我以此成誠實章句。使某甲晝夜安隱眾神衛護。天地至尊莫過婆伽婆至尊最聖。天龍人鬼所不能越。故能消滅一切諸邪。即說呪曰。
迦致迦誅迦毘知劍壽劍壽吒知跋帝
若為某甲造作眾惡啁咀。厭蠱方道悉當消滅。
天龍夜叉一切諸鬼所不嬈近。所以然者婆伽婆。離欲無垢至尊最正故。能消滅一切邪道又說呪曰。
迦致迦誅　迦毘知　劍壽劍壽吒　知跋知
婆伽婆眾第一福田。九十五道所不能及。一切眾生正法之王。故能消滅一切邪道。又說呪曰。
迦知迦誅　迦毘知　劍壽劍壽吒知跋知兜提　阿尼帝　阿周帝
若為某甲造作啁咀呾。方道厭蠱悉當消滅。即說呪曰。
摩休附溫摩帝溫摩陀婆羅提灑陀禰佉䮃提佉䮃陀提婆羅提灑陀禰臏頭臏頭摩提質帝質多帝婆羅提灑陀禰阿啤旃陀啤阿阿質梨呵呵那彌呵呵浮丘陀摩帝呵呵浮丘陀禰灈沙呵呵禰呵陀因泥泯汦泥蹋蜱蹋羅蜱埤
此六字神呪王經諸佛所說。若有人持此章句。假使枯樹呪令還。生枝葉可得生茂。況於生人有神識者乎。
尼乾陀天所說生產難呪南無乾陀天。使我呪句如意成吉。即說呪曰。
耆梨闍羅鉢陀耆梨闍羅鉢陀悉波呵
呪已若樺皮若紙上。書呪文燒作灰。使婦人水中服之即得分身。
大自在天王所說呪名摩醯首羅天南無大自在天王及諸眷屬。南無四天王南無二十八夜叉鬼將軍。歸依汝等今我欲說此呪章句。使我所願如意成吉。一切諸鬼神。各皆明聽。上方下方東方南方西方北方四維住者。我今召汝當來集會隨我使令。即說呪曰。
伊尼彌尼彌彌尼悉波呵
七遍誦之燒白。膠香以華散酒上向沛之。呪曰。
南無婆伽婆召佉專陀召佉也
大自在天及其眷屬即說呪曰。
呵阿梨迦摩梨比梨比致　遮梨羯致　阿比舍具梨　乾陀梨　朱梨　栴陀梨　摩登祇阿比舍尼　比舍波羅比舍　阿泯汦讜泥　波婆伽呵阿駒茶夜嘻憘頻慎那夜嘻憘攬婆波夜嘻膩伽羅夜嘻識伽羅迦吒鉢吒呵奈陀呵鉢柘伽羅迦吒鉢吒呵奈陀　呵鉢柘伽羅婆伽羅沙伊蠅伽羅呵栴陀羅　南無兜提却登多伽謗尼伊摸　伽羅呵　炎摩盧伽　波羅比舍夜嘻因陀沙　因陀沙阿伽吒比迦吒　波羅伽吒傍浪摩耶浪　摩耶劍婆耶疐治阿讓婆夜知　休陀婆　休陀婆波婆伽羅呵靳
劍跋賜靳陀羅跋賜　阿顳妬賜婆伽婆陀那那知者比多羅知比呵可波吒耶波吒耶　悉波呵　比沙門目佉悉波呵　吼持那耶悉波呵塞呵沙叉悉波呵　蠅具迦羅那悉波羅呵　因陀羅　悉波呵　波羅摩悉波呵　波闍波提　悉波呵　伊沙耶那悉波呵　浮丘提尸　波羅悉波呵　波羅提婆耶　悉波呵　尸婆耶悉波呵迦羅帝悉波呵　賓伽羅耶悉波呵　伽轡羅闍帝悉波呵　尸婆波羅者耆羅悉波呵　薩婆浮丘陀　尸波伽羅那悉波呵　南無婆伽婆　陀羅悉治慢陀鉢陀悉波呵
呪欲罷當稱南無乾陀梨。
大神仙又說呪曰。
羅娑羅娑羅娑羅娑比羅娑羅比娑比羅娑速去速去隨汝本來處摩訶夜叉
三七遍誦之七遍。如上二三句呪水灑之即止。
阿修羅天神斷注不得還著病人呪波施　波羅波施　沙波施　尼波陀尼伽尼伽跋知阿㝹尼伽知
一切諸邪鬼。於此於便斷不得還顧。若有還者脚當即處。折緋綖線當為繩七遍呪之。纏鐵釘埋著交道中著門閫下。稱病者名字。
大神仙赤眼呪牙齒蝺䗳齲經東北南有山名曰香熏。彼中大人仙名曰赤眼甚可畏怖。仙人患齒蝺即自結此呪曰。
呵陀柁施比知呵陀既萬泥呵陀既萬泥賓伽梨呵陀轡提呵陀勒提呵咜陀因頭那摩舍　薩婆檀陀炎那　悉波呵
梵天呪句文哹哹流哹哹修哹哹流哹哹帝吒優比致伽南無遮羅陀睒波羅等
使我呪如意成吉。持三七遍誦之。
一大梵天女尚衢梨說。一切龍蛇百虫百草。及人持毒呪。及一切臃腫毒藥南無大梵天南無大智天。敬禮一切諸佛使我呪句如意成吉。
哂翅哂翅哂翅哂翅哂翅哂翅尼翅欺翅欺翅欺翅欺翅欺翅欺二欺尼佉欺佉欺佉欺尼提梨比彌比伽梨域祇梨域祇梨域祇梨域祇梨域祇梨域祇梨域伽羅域伽羅域祇梨域祇梨域祇梨域祇梨域祇梨域祇梨伽伽羅　伽伽羅波羅伽羅彌尸梨尸梨尸梨彌闍顧菴彌梨帝帝阿波娑尸尸
此呪婆修天梵天天帝釋。衢梨神仙乾陀利所結呪邪。
甘露天說一切毒呪阿思摩思伽摩思　欝帝羅思　沙多比羅波羅伽思郁帝魯思帝　梨思帝思翅　阿翅　波翅　遮伽梨婆摩尼　始尸始尸　遮羅遮羅　娑羅娑羅薩婆羅　衢縷流惡尸比梨比脂比脂
大梵天說甘露呪甘露能使毒氣入地即說呪曰。
哂履伊梨喜履羅喜履喜履羅　摩提摩提摩彈擟專禰疐知專疐知哂摩修知　娑梨羅富修提　吉薩帝娑羅娑羅毘娑羅伽梨　頭流伽梨頭流哂比陀羅尼耶悉波呵
甘露梵天女阿婆耆說一切毒呪阿由哹　遮伽梨哹　比遮伽梨哹　伊三迦羅摩尼哹　郁波翅呼哹　翅欺哹　翅欺哹　翅欺哹　比娑婆比梨哹　伽漏椆哹　惡祇尼比　尸梨呼尸梨禰　樓呼比薩難尼哹　婆羅彌哹　菴彌梨提哹
如上諸呪主龍蛇百虫傷蛇螫人及毒藥癰腫。持刀唾呪之吉。
觀世音菩薩薩說陀羅尼呪南無觀世音菩薩　南無一切諸菩薩　今我欲說大陀羅尼神呪。使我呪句如意成吉。
阿摩知　波羅摩知　三波羅夜知吉履尼　旨履尼　阿盧哂尼　陀羅尼馱鉢尼　阿離鉢尼　離波尼　那頗那波那那那陀彈禰
呪疫病文阿三摩三梨佛陀佛吉利底檀摩郁婁佉多阿親婆比婆阿摩梨醯摩梨　醯摩若竭提三摩那提惡叉夜檀帝目帝　遮梨阿遮梨郁鳩梨　摩訶座梨
此呪先以赤土。規病人周匝。以五尺刀橫著瓫水上。燃四枚燈。於患人四角頭。如此呪勿令傍人蚩嗤笑。
呪癰腫文三七遍呪之。
天上七女授我良藥唾山山崩唾石石裂。唾水水絕唾火火滅。唾金金闕唾木木折。唾癰癰死唾腫腫滅。海中大魚化為蟞鼈。雷起西南不聞其音。蝦蟇在中食月。其心大腫如山小腫如捲唾。唾一腫千腫死。唾一癰千癰止。願令我所呪即從如意。
佛說摩尼羅亶呪經聞如是。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與摩訶比丘僧俱。佛說摩尼羅亶經。佛問阿難言。天下人民得不安隱用何等故。用天下萬民多有病故。病痛用何等故用生母腹痛。用死痛用傷心痛。用頭痛。目眩。不能飲食皆魔所為。今諸比丘。大怖懼如是。便前白佛言。痛從何所來。去至何所。人民大憂愁。佛會諸比丘摩訶迦葉阿那律離越摩訶大目揵犍連舍利弗阿難因提羅。佛說摩尼羅亶經便舉七佛名字。
第一維衛佛　第二式佛　第三隨葉佛　第四拘樓秦佛　第五拘那含牟尼佛　第六迦葉佛　第七釋迦牟尼佛
今說此經皆從諸佛口中出。
第一式叉羅　第二揵犍陀羅　第三律頭羅　第四彌佉羅　第五健殊羅　第六麻油羅　第七阿須輪　第八隨沙門　第九修孫　第十慢摱提竭
都盧大小一切人民。有得疾病者苦厄者。今佛令諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷。皆當諷誦之。有國鬼有山鬼。有林鬼有草木鬼。有墓鬼有塚間鬼。有地上鬼有天上鬼。有北斗鬼有虛空鬼。有市井鬼有死人鬼。有生人鬼有飢餓鬼。有道中鬼有道外鬼有堂中鬼有堂外鬼。有水中鬼有水邊鬼有火中鬼有火邊鬼。有身中鬼有身外鬼。有飲食鬼有臥時鬼。今佛言若有赤鬼有黑鬼。有長鬼有短鬼。有高大鬼有卑小鬼。有中適鬼有白色鬼。有黃色鬼有青色鬼。有黑色鬼有夢中鬼。有產乳鬼。佛言若有瞋恚刀杖起時。皆當念是摩尼羅亶經。諸鬼神則自破碎。
佛告諸比丘。若有受持是經者。若有病瘦者。常當說是經。若有頭痛目眩寒熱傷心。常當讀是摩尼羅亶經。諸鬼神則自破碎。若有縣官宮盜賊水火起時。即當讀是摩尼羅亶經。諸鬼神不得復嬈害人。今是經佛口中所生出若有國中鬼。一名深沙二名浮丘。是二鬼健行求人長短。若有頭痛目眩傷心寒熱。則當舉是二鬼神名字。便當說是摩尼羅亶經。是諸鬼神則自破碎。若青色鬼黃色鬼。白色鬼黑色鬼。高大鬼卑小鬼。廣長鬼一切大小鬼神。喜嬈天下人民者。其鬼名金鏝鬼薜荔鬼。飢餓鬼慳貪鬼。勤苦鬼病瘦鬼。有痛痒鬼思想鬼。身中鬼身外鬼。隆癃殘鬼跛蹇鬼。顛狂鬼癡聾鬼。瘖瘂鬼呻吟鬼涕哭鬼。𤺛癇病鬼虛耗鬼。嫉妬鬼魍魎鬼。熒惑鬼遊光鬼。鎮厭鬼呪咀鬼。伏屍注疰鬼非蜚屍注疰鬼。癩死鬼注死鬼。宮舍鬼軍營鬼。停屍鬼獄死鬼囚死鬼。水死鬼溺死鬼。火死鬼燒死鬼。客死鬼未葬鬼。役疫死鬼市死鬼。道路死鬼渴死鬼。盲死鬼凍死鬼。兵死鬼血死鬼。星死鬼㧡𢫔抵死鬼。鬪死鬼棒死鬼。戮死鬼自連死鬼。自刺死鬼怨家鬼。強死鬼腐皮鬼。斷頭鬼短人毛髮鬼。飲人血血鬼飛行鬼。騎乘鬼駕車鬼。步行鬼摓逢誤鬼。山神鬼石神鬼。土神鬼海邊鬼。海中鬼橋樑鬼。溝渠鬼道中鬼。道外鬼胡夷鬼。羗虜鬼樹木精魅鬼。百虫精魅鬼鳥狩獸精魅鬼。畜生鬼谿谷鬼。門中鬼門外鬼。戶中鬼戶外鬼。井竈鬼污池神鬼。溷神鬼方道鬼。蠱道鬼不臣屬鬼。詐稱鬼一切大小諸鬼神。皆不得嬈害某甲身。若有鬼神不隨我語者。頭破作七分。若人得病瘦。當舉上諸名字。呪病瘦者即得除愈。
是經皆從釋迦文尼佛口中出。聞是經從今以已後病悉破愈。佛說已。比丘僧比丘尼優婆塞優婆夷。諸天龍人民諸鬼神。皆受恩教前為作禮而去。
阿却佉尼　尼佉尼　阿佉那　尼佉尼　阿皆羅　慢陀多羅　波陀梨　波提梨
若人得熱病。結縷七遍呪。書此上鬼神名字。若紙樺皮練絹上係。若縷頭即愈。
佛說神水呪經南無佛　南無法　南無比丘僧　南無過去七佛　南無諸佛　南無諸佛弟子　南無諸師　南無諸師弟子
便舉七佛名字。
第一維衛佛　第二式佛　第三隨葉佛　第四拘留秦佛　第五拘那含牟尼佛　第六迦葉佛　第七釋迦文佛
今是呪經皆從諸佛口出。
佛告諸弟子。十方天下神王山林鬼神阿須輪龍王各各明聽。
佛言。今為某甲神水呪。療治百病斷絕眾邪。佛言水在河中為河水。水在井中為井水。水出河井入佛鉢為佛水。入腹中為真水。自知非真。莫當此水。以清治濁以正治邪。眾邪斷絕知水為真。今我治般若波羅蜜威神。及首楞嚴威神。勅某甲咽喉胸堂心腹脇胃。膀光胱五官六府三焦五藏臟寒僻癖宿食下痢眾痛禍殃非蜚屍鬼注妖魅蠱𦍙慳結癰腫疥癩惡瘡隨水消除。不得留住某甲身中佛行無為攝錄神光。人行無為道氣自然。貫骨徹髓沐浴眾病。邪不忓干正虛不錯真。疹消病愈知水為真。天者影地地者影嚮響。嚮響影相應道法當行。道蓋天地光蓋十方。眾邪萬物精氣妖祥𦍙。各還所屬佛道叵當。言絕痛愈千百得當。神通助祐願禮十方。
梵天王釋提桓因神呪佛在羅閱祇城。梵天神王及一切諸天釋提桓因。以人定時來詣佛所。稽首作禮各坐其位。爾時梵王釋提桓因。立於佛前而結呪曰。
多闍聞他跋揵犍遮瀨跋遮　那耶檀遮　瀨耶檀遮波曳　波羅波曳　阿耨波羅波曳　跋伽波遮　跋伽鞞耨質多羅　須質多羅　阿耨質多羅　質多羅定波帝　質多羅悉那　伊迦尸佉般遮尸佉　跋伽尸佉　偷羅尸羅佉　迦毘羅尸佉　迦波羅尸佉世可婆尸佉弗安帝弗大羅帝　弗羅叉　波跛跋伽羅　瀨婆跛知　耶世須耶世遮呵耶世　阿難多　秀波羅　摩訶瀨波羅　迦大遮　傴波迦大遮　毘摩遮　須毘摩遮
是名摩訶曼檀亶羅呪。一切國界營邑村落。若卒得風腫及時氣熱病。治不能差瘥針藥不加。速誦此呪自然除愈。
四天王神呪佛在舍衛國祇桓精舍。爾時四天王來詣佛所。頭面禮足坐於一面。最大天王名毘沙門。前白佛言。今多有鬼神及以眾氣恐動國人。我為一切而結呪曰。
薩羅耶剃大　薩羅耶大　伊隷彌隷　訖隷彌隷　訖帝侔隷　侯滿瀨帝　傴呼帝　周呼帝　豆呼帝　瀨呼帝　伊利彌帝　冥寘傴頭伴侔頭冥寘　瀨頭頭冥寘侔帝　牟侔帝　侔帝　瀨呵　侔帝　侔帝　牟侔帝　豆只㷵默只　迦毘羅頭只　阿那帝　安那帝　阿含伽細　薩羅耶剃　大伊地羅素　摩拔跋漏那　波羅闍地帝　波羅豆波上　意霜曩　栴檀曩　迦摩世梨吒遮訖寗
說是呪已前白佛言是名阿那羅梨呪。善男子善女人能誦此呪。一切鬼神天神夜叉惡氣蠱毒。無如之何令命不中夭。若有惡鬼不信此言生誹謗心。頭破作七分。我之誓言終不虛也。
淨陀羅尼神呪摩那叉　阿婆叉　伽羅婆叉　摩摩那叉　叉婆叉　那茶睺　毘摩那茶　佉竭那茶　阿茶那茶　拘那茶　婆梨　拘薩那茶　富梨優多那茶　迦毘那茶　軍闍那茶　阿目迦伽那茶遮羅婆羅羅那茶　却迦婆　羅那茶　不迦羅那茶　興婆羅那茶　三三羅那茶　尸梨羅那茶憍怛吒恨怛羅摩嚧嚧多　却婆提弗叉　婆提賴殊　隨縵那賴殊波呵摩弗砥　珊坻羅　羅闍阿摩摩耆婆阿涅羅娑婆訶

陀羅尼雜集卷第八

陀羅尼雜集卷第九
未詳撰者今附梁錄
　阿吒婆拘上佛陀羅尼一品有三首
　佛說陀隣尼鉢經一品有三首
　佛說集法悅捨苦陀羅尼一首
　觀世音說隨願陀羅尼一首
　乞夢知吉凶陀羅尼一首
　除一切顛狂病陀羅尼一首
　除怖畏陀羅尼一首
　結藥界陀羅尼一首
　復有求夢陀羅尼一首
　佛說呪時氣病陀羅尼一首
　行住隨方面歸依稱十方佛名號一首
　佛說偈令人誦得長壽一首首滅一切惡吉祥陀羅尼一首
　佛說大小乘觀別出觀佛三昧經一段
阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林中。爾時王舍城內有一比丘。為賊所劫為蛇所螫為鬼所嬈受大苦惱。爾時鬼神大將阿吒婆拘。見是比丘受如是苦心生憐愍。即往佛所至佛所已頭面禮足。在一面立白佛言。世尊以已降伏一切極惡諸鬼神等。我今憐愍一切眾生故。為降伏一切諸惡鬼神及一切惡人惡毒等故。上佛世尊極嚴惡呪以用降伏諸鬼神等。若有讀誦是呪之者。其人威德乃至力能降伏梵天。何況餘惡。爾時佛告阿吒婆拘鬼神大將。我不須此極嚴惡呪。儻能傷害諸眾生等。爾時阿吒婆拘重白佛言。世尊後惡世之中惡鬼增盛惡人眾多惡毒虫狩獸侵害眾生。或值諸難所謂王賊水火刀兵恐畏怨憎惡鬼等難。若佛弟子出家在家。若住寂靜乞食道人塚間樹下四部等眾。若行曠野山林道中。若在城邑村里巷陌當為救護不令遇惡。世尊慈矜願垂納受。善逝世尊願垂顧錄。爾時世尊聞是語已默然受之。爾時阿吒婆拘見佛默然心懷喜悅。即於佛前而說呪曰。
豆留咩　豆留咩　陀咩陀咩　豆留咩　豆留咩　豆留咩　豆留咩　豆彌隷　尼利尼利　尼利　那羅那羅　那羅　尼利　尼利　尼利　尼利　那羅　㝹富　尼利　豆留茶濘　豆留茶濘　摩訶豆留茶濘　豆留茶濘　究吒濘究吒濘　摩訶究吒茶濘　究吒濘　多吒濘　多吒濘　摩訶多吒濘　多吒濘　吒吒吒吒吒吒吒吒　摩訶吒吒吒吒　阿毘阿毘　摩訶阿毘阿毘　阿毘利阿毘利摩訶阿毘毘利　阿毘利　阿婆阿毘阿婆阿毘　阿婆阿毘阿婆毘　律師律師　摩訶律師律師　梨濘梨濘　摩訶梨濘梨濘　首婁首婁　摩訶首婁首婁　仇婁仇婁　摩訶仇婁仇婁　留仇牟　留仇　牟留仇牟　留仇牟　仇摩仇摩　仇摩仇摩　唏梨唏梨　唏梨唏梨　伊持伊持　伊持伊持　比持比持　比持比持　呵羅呵羅呵羅呵羅　唏泥唏泥　唏泥唏泥　休泥休泥休泥　醯泥　醯泥　呵那呵那　呵那呵那　牟尼　牟尼　牟尼牟尼　摩訶牟尼牟尼　婆羅婆羅　婆羅婆羅　尸利𨺽　路迦遮利地蛇　時那時那　時那時那　無沙婆　那暮蛇　修迦都多牟尼　迦羅摩迦羅摩　迦羅摩　閻竭提　多蛇　奢摩陀摩　奢摩陀摩　閻摩陀摩　閻摩陀摩　閻摩陀摩　奢摩目多彌提　那婆羅　閻闍奢那咩　富留沙多摩牟尼　那毘闍那彌　修伽都多牟尼　那毘闍那咩　莎呵
世尊此陀羅尼句。為一切眾生作護作救護持。是人悉皆令得安隱寂靜。令離衰惱滅諸惡毒離諸苦惱王難賊難怨憎之難。若天龍鬼神羅剎夜叉鳩槃茶復多那阿跋漆羅呿屈陀。如是等所觸惱者所侵損者悉得除滅。又復世間一切諸毒。若芳草若木根華菓衣裳飲食世間之物及虫鳥禽狩獸諸能為毒惡傷人者。悉令消壞不能為惡。又復虛空日月星辰旋嵐風輪鬼神起風欲來害人或來傷人。諸鬼神等欲來求食吸人精氣食人肉血者。令人疫病熱病。若一日二日三日四日乃至七日。或令冷病風病濕病寒冷等病。若身內若身外一切眾病。若七日若十六日。悉令消滅不能為害。是等諸鬼神。若以手若以口若以脚若以舌若以心欲惱人者。及以惡人欲為人作惱害者。先當誦此呪力能噤禁持令彼惡人惡鬼噤碎失念不令為惡。世尊我今當更說神呪以守護之。
阿車阿車　牟尼牟尼　摩訶牟尼牟尼䉛尼休休　摩訶那迦休休　鬪伽那知阿呼　阿伽那知　阿多那知　阿吒阿吒　那吒　那吒　留豆　留豆　豆留　休休豆留　希泥唏希泥　唏泥唏泥　郁仇摩仇摩　仇摩那　仇摩那仇　唏唏梨唏梨唏梨泥唏梨泥　尼利尼利　摩訶尼利　莎呵
此陀羅尼為受持讀誦者作護。若有鬼食人精氣。若損人資產耗人財物如是一切眾怖怨等悉為結界。今為某國某甲合家無量作大擁護。今當重說防諸惡鬼即說呪曰。
留牟留牟　留摩留摩　唏梨唏梨　唏梨唏梨　唏梨唏梨　仇那仇那仇那仇那　仇那仇㝹仇㝹　仇㝹　仇㝹　仇留仇留　仇留　仇留　休婁休婁　休婁休婁　休婁　唏梨　暮休暮休　暮休唏暮休　暮唏梨　暮唏梨　暮唏梨　暮唏梨　休牟休牟休牟　休摩　休咩提　摩咩思摩　阿提迦羅咩　兜　莎呵
世尊此呪極有神力如上所說。莫令持是呪者。有王畏賊畏火畏水畏風毒畏刀兵等畏。日月星辰鬼神等畏。或有餘惡知識心生忿妬意生惡害欲相侵惱者。當先誦此呪為其結界。當令彼惡鬼惡人仇怨之人心生侵惡者。令其愚癡迷悶噤碎自遇眾惡不越起此界。不能侵犯誦此呪者。世尊若有善男子善女人誦此呪者。一切天龍阿修羅諸惡鬼神人非人等。皆悉悉皆隨侍擁護不令遇惡。世尊我是鬼神大將力能降伏一切諸鬼。若有誦此呪者。我當將諸鬼神晝夜不離擁護其人。令不見惡不令惡鬼惡人得其便也。若侵損惱害誦此呪者。我當以千輻輪轢碎其頭。令諸鬼神為作衰害。世尊此呪極有神力極有威德。唯願有流布施眾安樂。世尊誦此呪者。其人德力唯佛知之。世尊此大神呪應付賢德有智善人。若不能誦者應以好紙書寫。盛以綵囊著種種香常持隨身。若有憂怖恐難常當念此呪無不消滅。世尊若有事難憂怖惡鬼神惡夢欲令消滅者。先當結界使諸惡不起。令彼惡人人惡鬼惡賊自受其殃。身體燋枯心意狂亂。欲結界之時。應淨洗浴著淨衣服好淨塗地安七器漿飲。二器著少血鹽飲二器著種種漿飲。然八燈燒薰陸香運心供養。我將諸鬼神至其邊施其所願。其人應誦此呪結赤縷然。後持行即能消除一切諸難。爾時佛告阿難。此呪極有大神力神大神能除消除諸惡擁護眾生多所利益。汝好受持廣令流布。若有城邑村落誦此呪者。莫不蒙利。若有國王大臣誦此呪者。其人境土無。有惡賊怖難災橫疾疫水旱風霜。若遇惡賊應誦此呪。若繫著高幢頭賊見此幢賊尋退散降伏。阿難此呪極有神力極有大德。應令四眾並善誦持之爾時眾會聞佛所說歡喜奉行。
佛說陀隣尼鉢經聞如是。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比丘眾千二百五十人菩薩萬人俱。爾時去是佛剎百千億拘利佛剎過爾所佛土其剎世界名阿難陀拘蠶。晉言華積彼佛號伊迦波提羅耶。晉此言最上天王如來至真等正覺。今現在遣兩菩薩。一名阿彌陀法佉。晉言無量光明。二名摩訶法佉。晉言大光明。爾時二菩薩來到佛所前以頭面禮佛足。長跪叉手白佛言。世尊從是間過百千億拘利佛剎世界名曰華積。彼佛號最上天王如來至真等正覺。今現在遣我來問訊。世尊說法安隱受者增進皆無他不得不為天龍閱叉鬼神。若薜荔若鳩洹鬼神若羅剎鬼神若虎若狼。若人非人所嬈害。彼世尊如來至真等正覺。今遣我持陀隣鉢來。今尼鉢來為一切故欲令安隱。得名聲遠聞色貌端正。有氣力有筋力強如是。
闍離　摩訶闍離　闍蘭尼　郁倚　目企三　波提　摩訶三波提
是時佛告阿難陀言。汝受是陀隣尼鉢持諷誦讀有佛世尊甚難得值。陀隣尼鉢亦難得聞。若善男子善女人受持讀誦識七世生宿命。若善男子善女人。受持諷誦讀一切鬼神人非人蛇蚖蝠蝮螫皆不能害毒。不能中蠱道為不行不為刀兵所傷害帝王不能得其便梵犯不恚之如是。阿難陀是陀隣尼鉢七十七億諸佛所說。若有中害者是諸佛語為有異。阿逸多菩薩字彌勒語賢者阿難陀言。我亦當復說陀隣尼鉢。所以者何。亦欲令一切安隱。有名聲德遠聞。色貌端正饒氣力其筋力強如是。
頞䩚　拔䩚　滅吱　扠離勒吱　羅嵐彌　漏嵐彌　醯離　彌離提離
爾時佛告阿難陀言。汝受是陀隣尼鉢持諷誦讀有佛世尊甚難得值。是陀隣尼鉢亦難得聞。若善男子善女人受是陀隣尼鉢奉持諷誦讀識十四生宿命。若善男子善女人。奉持陀隣尼鉢諷誦讀說。終不為一切鬼神人非人所觸嬈陀蚖蝠蝮螫諸含毒之虫所不能害毒。不能中蠱道為不行刀兵不能傷帝王不能得其便梵釋四天王所共擁護。阿難陀是陀隣尼鉢八萬四千億佛所說。佛告阿難陀言。我亦復欲說陀隣尼鉢欲令一切安隱。有名聲德遠聞。色貌端正饒氣力其筋力強如是。
頞䩚拔䩚　涅䩚　鳩涅䩚　鐵離　抄羅波提　案那波提　般那波提　迦偂呢　摩訶迦偂尼
是時佛告賢者阿難陀言。受是陀隣尼鉢持諷誦讀為一切廣說。若善男子善女人。受是陀隣尼鉢持諷誦讀識無央殃數生宿命。是陀隣尼鉢。阿難陀。不可稱計億佛所說如是。阿難陀是陀隣尼鉢若行道若為賊若為虎狼若水中若犯帝王縣官事。當念是陀隣尼鉢諷誦讀持是陀隣尼鉢。阿難陀繫著枯樹即便生葉花實。何況為人說病不愈當為一切病人呪。佛說經已。賢者阿難陀及諸會者皆歡喜奉行。
集法悅捨苦陀羅尼經南無佛陀蛇　南無達摩蛇　南無僧伽蛇　南無毘首陀遮蛇　南無阿伽竭浮遮蛇　南無摩訶薩婆伽利蛇多擲哆　林彌利　婆𠔴婆彌　留遮陀　檀摩陀　那闍那唏知　汦利　婆𠔴婆遮蛇　那蛇波羅薩婆　摩訶唏　知汦利　央求　知利默求知利　比婆薩婆蛇那　毘林婆闍呵　陀舍地輸　薩婆娑羅　三幕慕鉢汦　波波波利　摩訶　阿那　莎呵
爾時佛告諸大眾言。吾本無數劫中。處於凡夫時字遮他陀。在伽倫羅國作於商客。販賣治業虛妄無實。造諸惡行不可稱計。婬曠無道不可具說。是時愚癡害父愛母逕經由數年。舉國人民一皆知之。稱聲唱言是遮他陀。害父愛母今逕經數年。吾時思念與六畜無異更無人事。時於伽倫羅國。夜跳城奔走趣於深澤。時此國王名毘闍羅。告令國中人民。此遮他陀婬曠無道致為此事。其有能得此人者。當重賜寶物。時此國人各各受募欲捕吾身。是時驚怖即出國作沙門。在於他國修行十善。坐禪學道晝夜泣淚。經三十七年。以五逆罪障故。心不得定憂悲叵處。以三十七年中在於山窟。常舉聲泣哭苦哉苦哉。當以何心去此苦也。悲嘆下窟乞食。時道中地得一大鉢。中有一函經更無餘經。唯有集法悅捨苦陀羅尼。說過去恒河沙諸佛臨泥洹時。常在毘悅羅國。說此陀羅尼付諸大菩薩。後有人得聞此陀羅尼者。此人過去世時。修持五戒十善。當令今得聞。有人雖聞而不在心。不修習者是名無緣。此陀羅尼能除去過去百億劫生死五逆大罪。若有人受持讀誦者。終不墮於三塗地獄餓鬼畜生。何以故過去諸佛。以欲泥洹時專當說之。尊重歎仰稱其功德不可計量。付諸菩薩後有眾生。得聞此陀羅尼者。修習著耆心福報難計。猶如須彌寶海。凡夫不能得量。若有人作諸惡行。竊聞此陀羅尼名不及修習。一用在懷墮於地獄中。一切地獄中蒙此人恩苦痛不行。有人能行現身精勤。修習得者覩見百千萬佛剎土。得福無量不可具說。唯有諸佛與諸菩薩乃能究盡。聲聞二乘人者不能得知。何以故此陀羅尼。非一佛二佛所說。過去恒河沙諸佛所說。是時吾得此經已。即不乞食。歡喜向窟到於窟中。燒香禮拜悲淚讚仰。於窟中修習讀誦經一年。始得以罪業障故。不能得入心懷。是時吾即以秋月夜。洗浴修行經一七日。如童子初學憒憒者不少。便更行於七日。亦如是憒憒無異。心中愁惱不知云何。意中思惟此陀羅尼字書。經於數反心中忽定。時吾欣悅。如人地得百千斤金。人無知者內欣不止。吾時亦然。修行數年飛行無礙。覩見十方三世諸佛。後有行者如法行之。
觀世音說隨願陀羅尼南無觀世音菩薩　但提咃　呿羅婆多　呿羅婆多　伽呵婆多　伽婆多　伽𠲎多　莎呵
行此陀羅尼法。應靜處專精禮拜遶塔。誦是陀羅尼萬二千遍。當見觀世音菩薩。一切所願隨意皆得。
乞夢即知吉凶陀羅尼南無三寶　南無摩尼跋陀大鬼神將　摩訶但茶　陀羅尼　尼律師那氷伽梨　呵梨氷伽梨㖑　阿跋多蛇　阿跋多蛇　摩尼跋陀林　摩訶乾豆　波乾陀　提波
燒香散華。佛前誦一百八遍。臥去更不共人語。若欲所作於夢中。見得不得成不成。
除一切顛狂病陀羅尼那暮勒囊　梨怛梨蛇蛇　那暮阿梨陀　婆路䩭提一舍　婆羅蛇菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　至梨彌　至梨　勒叉勒叉　摩訶梨蛇　婆路䩭提一舍　婆羅蛇　莎呵
此呪能除一切顛欺狂病者。應結縷繫其人頸。若五種色縷。若無五色應用赤縷以此呪呪之三遍。結縷為三結。即能除一切顛狂病。
除怖畏陀羅尼南無佛陀耶蛇　南無達摩蛇　南無僧伽蛇　南無阿利陀　南無波路抧汦　舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　呵梨迦比梨　伽羅氷伽羅𠼠　蛇奢茂抧　薩𠼠豆　守鍮闍泥　薩𠼠豆　烏呵蛇彌　慕呵蛇彌　闍婆蛇彌　貪婆　莎呵
若有善男子善女人。讀誦此陀羅尼者。除一切怖畏。若水火盜賊諸惡鬼神。虎狼毒獸種種怖畏。悉能却之。若道路遇賊者。取一把土以此陀羅尼呪七遍。向賊灑散能厭賊。目令不相見順道而去。
結藥界陀羅尼多擲咃　秀咩　秀摩婆帝　婆留支　婆羅婆婆帝　摩摩利　呵摩利泥　摩帝　迦囉摩　莎呵
應以此持呪童女所作縷呪二十一遍作二十一結。以繫手十指。呿陀羅橛已釘著地。是名繫藥方。法意竟然後掘身。當有種種形像。
若得象像者。食之繫咽而行。師子虎狼等惡狩獸之類。見之馳散不敢遶近。若食之得見那伽若與唎交會。若百返千返勢力不竭。
若得馬像者磨食之。若合飲飲之。即能律提。空中七日行二千餘禪水不沒。
若得牛像者。食之力敵十象。壽二百歲不足疑也。
若得女像者持之而行。於一切剎唎悉得自在。一日之中行百餘禪。脚不疲乏。所往至處為人所愛。言辭美妙猶如甘露。隨有聞者歡喜信受。人所樂見好營他事。
若得男像者常捉持行。於一切處皆得代伐尸若飲之。壽二百歲。身力無比無能勝者。端正聰明威德光澤。若其生子亦似其父。老相悉滅還為年少。一切世事皆悉了知。聞十萬偈并義能持。肉眼清淨徹見尼提。勇健多力。
若得羖羝像。食之十三月不飢。好習色鬪戰無前。心性和善身體肥大。
若得孔雀像者即自食之食。已一切毒皆無能為能。見百餘禪事。
若得蛇像持之而行。一切世人無能為也。若用塗身得大勢力。能與和修吉龍鬪不被毒害。若被螫及食惡毒。并用塗身皆無所苦。若以塗眼得見尼提。
若得鹿像者持而行之。一切世人無能為為也。
若得能鹿像共蛇像相纏者。又言龜像食之身䩕如石。若用塗身身不可壞。乃至金剛亦不不能壞。阿修羅打亦不能壞。無大小便。
若得蝦蟇者持之而行。水上不沒。若入水下亦無所患。常使快樂無能勝者。
若得貝形似吉祥果持之而行。世人見之威光如日。若王聞來出百步迎其人。心念欲作萬事王悉受用。隨其所作皆為作之。一切所願皆悉與之。
復有求夢陀羅尼多嚊他呵梨呵梨　無呵尼三無呵尼　莎呵
此是求夢呪誦七遍臥時誦。若無所見至一七日必有所見。
佛說呪時氣病經南無佛　南無法　南無比丘僧　南無過去七佛　南無現在諸佛　南無諸佛　南無諸佛弟子
禮是已便說是呪。即從如願。
阿佉尼　尼佉尼　阿佉那　尼佉尼　阿比羅　慢多梨　尼佉尼　波陀尼　波提梨　南無佛　南無法　南無比丘僧　南無過去七佛　南無現在諸佛　南無諸佛弟子　南無諸佛師　南無諸師弟子
今我所呪即從如願。
若人得時氣疾病縷結七過呪文并書此上鬼神名字著紙上繫著縷頭讀呪時當齋戒清淨澡漱燒香正心乃說。
行住隨方面歸依稱十方佛名號東方佛號等行如來至真等正覺。人若東行歸命彼佛。南西北方四維亦爾。若欲臥時稱下方佛。起稱上方佛。
南方佛號初發意念離恐畏起超首如來至真等正覺。
西方佛號金剛步跡如來至真等正覺。
北方佛號寶智首如來至真等正覺。
東北方佛號壞魔慢步積如來至真等正覺。
東南方佛號初發意不退轉成首如來至真等正覺。
西南方佛號寶蓋照空如來至真等正覺。
西北方佛號開化如來至真等正覺。
下方佛號初發意念斷疑拔欲如來至真等正覺。
上方佛號消冥等超王如來至真等正覺。
佛說偈令人誦得長壽我慈諸龍王天上及世間
以我此慈心得滅諸毒恚
我以智慧聚用心殺此毒
味毒無味毒破滅入地去
此偈佛說此。恒晨朝時清淨已誦一七遍。得無量功德滅一切惡能令人長壽。
佛說一切大吉祥滅一切惡陀羅尼南無佛陀　南無達摩　南無僧伽　南無蛇尼浮彈　娑摩伽檀浮鐵歎痴但反浮夢阿多婆勒叉　鳩梨槃陀　彌帝梨　娑呱達呧噠　不梨咶蛇娑遮囉　嘟嚧吱晝書那提　檀暮
佛說觀佛三昧觀四威儀品中出復有化佛教諸聲聞。數息安般流光。白骨白骨流光。心淨想心不淨想。起結使想滅結使想。斷結使支想殺使根想。如是諸想九百億塵數。如數息安般說是名聲聞法。菩薩法者唯有四法。一者晝夜六時說罪懺悔。二者常修念佛不誑眾生。三者修六和敬心不恚慢。四者修行六念如救頭然。佛告父王。如是等名未來世觀佛三昧。亦名分別佛身。亦名知佛色相。亦名念佛三昧。亦名諸佛光明。覆護眾生。

陀羅尼雜集卷第九

陀羅尼雜集卷第十
未詳撰者今附梁錄
　定志慧見陀羅尼一首
　八兄弟陀羅尼一首
　觀世音說應現與願陀羅尼一首
　日藏經中除罪見佛陀羅尼一首
　獲果利神增善陀羅尼一首
　善護除病陀羅尼一首
　進果獲證修業陀羅尼一首
　結縷除睡蒙護陀羅尼一首
　呪蘇除睡不飢益乳陀羅尼一首
　見佛隨願陀羅尼一首
　觀世音現身施種種願除一切病陀羅尼一首
　散華觀世音足下陀羅尼一首
　念觀世音求願陀羅尼一首
　誦呪手摩眼除一切痛陀羅尼一首
　呪鹽水飲腹痛者陀羅尼一首
　除卒中毒病欲死者陀羅尼一首
　除瞋恚陀羅尼一首
　觀世音除業障陀羅尼一二首
　佛說呪泥塗身塗幢塗藥塗毒塗腫陀羅尼一首
　樂虛空藏菩薩陀羅尼一首
　觀世音陀羅尼一首
　懺悔擲花陀羅尼一首
　呪腫陀羅尼一首
　呪癰瘡中惡陀羅尼一首
　日藏中護眼陀羅尼一首
　四天王呪除一切不祥合五首
定志慧見陀羅尼南無佛陀蛇　南無達摩蛇　南無僧伽蛇　檀摩檀　那闍那　闍梨　闍那婆咩汦　呵羅呢呵羅呢尼　欝波多婆蛇　莎呵
此陀羅尼。用秋月若十五日月竟日。入造化首佛形像。以黃華周匝。遍敷其地縱廣一步。於東方白時至心誦於一千遍。亦可覩見十方一切諸佛。滅除生死一切罪障。行一七日。佛像後畫一菩薩。名金剛住菩薩。前亦誦千遍。一日像前一日菩薩前番幡誦。若行此陀羅尼人。墮於三塗者無有是處。若人遇疾諸惡來。覩誦此呪三七遍。
八兄弟陀羅尼如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告阿難言。有八兄弟陀羅尼。汝應受持讀誦為人演說。
阿比㝹　拘毘㝹　阿鉢梨　無仇目兜波羅目兜阿滿㝹　久磨㝹　思休毘多　尉多邏尉多邏提浮多
佛告阿難。此八兄弟名字。若有人知此八兄弟名。及聞此陀羅尼者。受持讀誦思念在心。當知是人毒不能害兵刃不傷。火不能燒水不能漂。一切惡鬼方道鬼魅。夜叉羅剎一切諸惡鬼。能為人傷害恐怖人者。并及怨咎鬪諍言訟皆悉消滅。此過去諸佛所說。
觀世音說應現與願陀羅尼南無觀世音菩薩　坦怛提咃　呿佉羅𠲎多　呿羅𠲎多　伽呵𠲎多　伽𠲎多　伽𠲎多　莎呵
此陀羅尼法。應靜處專精禮拜遶塔。誦是陀羅尼萬二千遍。當見觀世音菩薩。一切所願隨意皆得。
日藏經中除罪見佛陀羅尼釋迦牟尼佛請十方諸佛在娑婆世界一時同音說是陀羅尼。
多擲他　毘時臨婆毘時臨婆　尉波陀脾也毘時臨婆　𦀨婆頗羅　阿㝹那多咃多阿㝹那多咃多　復多拘致　毘時臨婆　莎呵
佛言若四部弟子。受持讀誦是陀羅尼。當於清淨處淨自洗浴著新淨衣。以好華香供養於佛。當以月八日修行。經三七日除宿殃罪。即得面見十方諸佛捨是身已不受生死。所行功德為無有上。今略說耳行之人不食酒肉。
獲果利神增善陀羅尼優牟尼　頗羅牟尼　究婆聞娑闍醯　究嘶跋䉻祇　阿婆羅慕沙娑濘　比茶囉私坻　迦多迦跋梨利頻頭摩　濘娑囉其囉末垖堆羅末優欝垤𩋿　阿㝹咥𩋿媚　薩婆蓑摩魯　那闍那濘　比提蛇摩𩋿媚　阿比頭摩𩋿修波囉䩚咥阿眉尼囉移　阿婆咩　芻羅尼咩　提阿　三慕履　莎呵
若有善男子善女人。受持如是陀羅尼句。讀誦書寫。當於佛前像前塔前舍利前。千遍讀誦。飲黑石蜜蓮華鬚漿。一日中能誦千遍偈得他心智。善男子善女人比丘比丘尼優婆塞優婆夷。在寂靜處誠心如法行是陀羅尼。是人不過七日。獲得四禪壞欲界結。見十方佛如法意三昧。能化眾生滅一切障。所謂業障煩惱障。能淨眾生所有諸根。能燒眾生一切煩惱顛倒等結。親近住於賢聖之道。亦能令其不退轉菩提。親近一切智。不從他因而生智慧。得一切佛三世無礙無畏三昧法門。
善護除病陀羅尼多擲哆　婆梨羅　文禪婆梨羅　文若茂若　阿舊舊比羅耆比尼摩　比尼摩訶訶　牟尼牟尼治力茶　莎呵　蛇比那　荷呵阿梨　文者蛇波呵　莎呵
若有人讀誦此陀羅尼者百由旬內惡人及非人。不能得其便。若自病若他病。誦之即得除愈。
進果獲證修業陀羅尼多擲哆　牟羅牟羅羅　阿㗞　牟羅羅毘祇叉夜　莎呵
若人受持讀誦　兼修福業者此入初地。
結縷除睡蒙護陀羅尼多擲哆　波梨伽梨　芻修梨多迦梨　婆散濘波伽梨　陀羅叱伏汦　婆羅半者那　目企婆羅耨　那埿　婆羅濘　波羅濘　𦣥𨸼蛇蛇多𦣥　奢因地　梨蛇其良那比輸他濘　三摩留　波比竭坻　三摩多比沙　陀呵濘　修波梨蛇踟　尼難坻祇　阿三波羅耆　那摩梨那　阿波利蛇　但那至坻　修波利富梨思那呧　他比輸陀濘　莎呵
此陀羅尼者。是除睡眠持行法。用十四日若真舍利像前若真塔前。種種香華白㲲縷二尋。誦一遍結一結八百結。若欲不睡繫著項頂上。悉得咸減損眠。欲得睡時岡解下著淨處。燒香供養恭敬禮拜尊重讚嘆。諸天善神擁護是人。
呪蘇酥除睡不飢益乳陀羅尼多擲哆　尼彌　尼彌　尼利摩　希扇坻三幕慕坻　婆迦置比迦知富濘　婆利遮濘　三慕希都散提三慕多尼　南無婆迦婆都佛陀寫也　思殿兜慕陀羅婆陀　多羅兜　邲地蛇哆多婆　羅唅摩蛇兜　莎呵
若人多睡。以此持呪　蘇酥千遍。用塗眼即無睡。以塗足日行十由旬。若食之令人不飢。若婦女若牛羊少乳。呪水千遍用飲之乳即多也。
見佛隨願陀羅尼多擲哆　度羅尼　陀羅尼　陀利尼　牟濘波羅婆散濘　悉提　旃栴地利　涅呵梨　路伽鉢提佛陀鉢提地梨　郁伽羅提知　賴樹波伽提　提耆鉢提　比舍羅佛提　曇摩波斯薁叉蛇羯比羯波啾提　阿媚多羯波　休多舍民　呢呪多三摩希提提者耆其力呵鉢提　睷拏佛提　因地利蛇佛提　莎呵
若善男子善女人。欲行此陀羅尼者。淨自身澡浴著淨衣服。以花香燈明供養佛。從月八日至十五日。晝夜六時誦陀羅尼。一時誦一百八遍。是時即得見佛世尊。坐蓮華座上而為說法。即與其人隨於心所願。若求多聞若求宿命智。若求珍寶若求淨佛國土。若求職位若求工巧。若求辯才若求除業障。隨其此人所願悉與之。行陀羅尼者。應三日不食行之。若二月三月若八月餘時不得。
觀世音現身施種種願除一切病陀羅尼悉譚那慕佛陀蛇蛇　那慕達摩蛇　那慕僧伽陀　那暮慕阿梨蛇　婆路䩭提　施婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　伊𥌋多　崩波羅婆叉彌佛婆禪摩比至室耽　薩埵那摩　耨劍波蛇　律彌慕陀羅　波羅婆師多　那慕阿利蛇　婆路䩭提施婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　摩訶伽留尼　伽蛇那慕薩婆畔陀那車陀那　伽羅陀蛇那慕婆蛇　婆羅舍　摩伽羅蛇　薩婆薩埵那　彌多羅質多耨劍婆毘多蛇　那慕阿利蛇　婆路䩭提舍婆羅蛇　律𥌋邲地蛇波羅婆叉彌　薩婆薩埵　秀呿婆唅　多擲哆耆羅耆羅尼　婆娑羅娑婆羅毘娑羅毘娑羅　佛地蛇　佛地蛇　菩提蛇　菩提蛇　薩婆　薩埵怖多耨劍　毘菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　蜜提　阿利蛇　婆路䩭提　舍婆羅蛇　沫羅沫羅三摩注薩婆薩埵難彌多羅　質多多蛇　薩毘薩埵那木叉　伽羅　冀梨　冀梨　冀梨利　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　兜流　兜流　兜流　兜流　菩提　菩提　菩提蛇　蜜提　休流　休流　秀流　秀流　試其林　阿其車　阿其車　薩婆薩埵怖多耨劍比　薩婆薩埵　伽留尼伽陀羅饍蛇　流牛娑陀蛇　娑陀蛇　邲地蛇　悕怖彌　婆娑藍　陀囊　陀囊伽囊伽囊　修留彌修留彌摩呵　修留彌　莎呵　那慕阿利蛇　婆路䩭提　舍婆羅蛇　悉殿兜　慕多羅波陀　莎呵
此陀羅尼云何修行。應以白淨細㲲若細布。畫作觀世音像。身著白衣坐蓮華座上一手捉蓮華。一手捉澡瓶。使髮高竪。欲行之者於觀世音像前。行此陀羅尼。行時於白月十五日。著新淨衣服。以淨牛屎塗地。又以香塗泥坌其上。生恭敬心。盛以十二器生乳。以四瓦器盛好香汁。須極好香華十六罐貫。須瓦燈十六枚。燒堅黑沈水香。須大瓦瓨四枚盛淨水。取種種諸花條置中瓨中。燃軟木薪又須蓮華八百枚。是時應誦此陀羅尼。使音聲相續善心不絕。誦一遍投一華火中。時觀世音菩薩。應從東方來現大神光。於火盛燃時。觀世音菩薩於火中現。如所畫像。身著白衣其髮高竪。手捉瓶花於火中現。當見之時心無眾怖。當知是人即閉地獄餓鬼畜生道門。隨其所欲求願悉得。若求富貴若求飛空。若欲施眾生隨意自在悉皆得之。欲求多聞欲求論議欲入。海採求伏藏欲服仙膏欲求妙色欲求生天王家。欲求天眼天耳滅一切病痛。若身體諸根不具。若有罷病癩病一切病苦。乃至身體諸根不具足者悉得除愈。并除過去一切重業。若男欲求女身。女欲求男身。如願悉得。隨意求願訖應還遣觀世音菩薩也。
散華觀世音足下陀羅尼那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路䩭提舍婆羅　多擲哆　乞梨　至梨　乞梨　至梨　秀留　秀留　伽車　伽車蛇哆宿𠾬　阿梨蛇　婆路䩭提舍婆羅　莎呵
應取好華一掬。三遍誦此陀羅尼。即以掬華散觀世音足下。又燒好香供養。
念觀世音求願陀羅尼那暮慕阿梨蛇　婆路䩭提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　兜流兜流　阿思摩思摩梨尼　豆律波摩梨尼　豆豆脾那慕那摩　莎訶
此呪須沈水香誦呪三遍。至心念觀世音菩薩。此呪吉祥。能除過去一切罪業獲大功德。欲求願如願必得。
誦呪手摩眼除一切痛陀羅尼那暮慕佛陀蛇　那慕達摩蛇　那慕僧伽蛇　南無勒囊利蛇　那慕阿利蛇　婆路䩭提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　休休毘之痤梨　比之摩梨涅摩梨輸陀濘　伽遮提蜜羅薩婆薁廁　路伽舍摩尼　毘那舍尼　車陀尼　比車陀尼　婆陀三慕咥耽畢多三慕㗭　擔尸厲摩　三慕㗭擔散尼　波多三慕㗭擔　婆薩婆那舍尼　比那舍尼　阿梨蛇　婆路䩭提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　提舍那　那扇兜　薩比薁廁路伽　莎呵
誦此呪百八遍。自手用摩眼。能除一切眼根痛病。
除腹痛陀羅尼那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿利蛇　婆羅䩭提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　究多究之　究究羅之　阿呵那三婆陀尼移　莎呵
此呪以呪鹽水三遍。以飲腹痛人差瘥。
除卒中毒病欲死陀羅尼那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿利蛇　婆路䩭提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　莎梨莎梨　毘梨毘梨薩婆毘毘沙那舍尼　莎呵
若人被毒欲死。若已死。以此持呪病人耳中。呪之即差若死還活。
除瞋陀羅尼多擲哆　蒱伏呵　佛佛羅　伊羅羅　婆伊羅婆呵呵縷呵嘍　伽伽那　叉奄摩咩唻咩唻斫迦羅跋多帝隷　婆伽羅帝隷　縷多唏晞咩唏隷婆呵唏　婆呵唏　那羅闍吒蛇　婆那咩　廁帝咩頭䜹婆梨咩䜹　試唸咩唏闍鬪羅　咩呿伽羅咩　娑婆娑菩闍咩　薩娑迦羅摩咩　摩那跋多咩　跋帝奄婆羅咩　莎呵
此陀羅尼能除一切世人瞋恚若欲令一切人不生瞋恚向已者取瞻蔔油以此持七遍。呪之塗手已眼眠。一切人非人魔龍鬼。乃至畜生瞋恚心除。假使滿四天下人及非人天魔龍鬼。若於我所起重瞋恚者。應於清旦取一把盂水七遍呪之灑散四方。若用洗面一切瞋者瞋心即除。假使四方大海水悉皆擾動。以此灑之常尚能令清。況復人也。
佛說觀世音除業障陀羅尼南無佛陀蛇　南無達摩蛇　南無僧伽蛇　南無阿利蛇　婆路䩭踦底舍波羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩唾蛇　多擲哆　闍婆毘祇　毘頭畢彌　彌樓倚　迦樓棠　賓彌休留　若賓祇　散施賓彌　菩薩迦伽留摩叉　蛇賓彌　莎呵
此呪能除無始生死受身有識以已來業障之罪。常以月十五日三十日。誦之千遍得福無量量。此陀羅尼神呪經。觀世音菩薩所說能清旦一遍誦之。即却一切惡。
南無勒那多來蛇蛇　南無阿梨蛇　婆路䩭汦　舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　丘梨　丘梨　多律䠦踟　豆律䠦踟　婆度斯　摩彌婆羅呵律陀　莎呵　南無勒那多來蛇蛇　南無阿梨蛇　婆路䩭汦舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　志梨彌志梨勒叉勒叉　摩訶梨蛇　婆路䩭汦舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇
佛說呪埿泥陀羅尼多擲哆　伊利富利持梨富倫提　阿唻哹　摩唻哹　婆唻哹　比至唻哹　比思坻哹　摩叱提哹孚　烏思羅　婆唻哹　莎呵
若有人欲入賊中。呪埿泥三遍以塗身。若塗幢麾幡鼓角伎樂。必能得勝。若為毒虫所嚙。若被毒若身有腫處。以呪埿泥塗之以青黛傅之。即得差。
樂樂虛空藏菩薩樂虛空藏菩薩陀羅尼呪南無佛兜佛多摩訶目犍連莎　多擲哆　倚利吉利　彌利踟利　薩婆伽　倚利彌利　薩婆伽　彌利　莎呵
此陀羅尼。要月十四日十五日明星出時。誦之八百遍。燒好沈水香香烟不絕。要用黃華八百枚令人得福。若善男子現身安隱。求心中所願無不獲得。若是女人化成男子。能至心一日一夜。六時行道誦持之者。却三劫之罪永不入惡趣。要用春秋涼時三月四月八月九月。
觀世音菩薩陀羅尼南無觀世音菩薩　多擲哆　丘利丘利　吒頭吒　婆豆斯　摩彌鉢羅　呵囉哆　莎呵
此陀羅尼晨朝至心念佛三遍。誦之一切吉祥。
懺悔擲華陀羅尼南無佛𠲎竭𠲎多　摩訶目揵連寫　坦提咃伊利　坁祇利利帝利伊利利　婆𠰺𠲎啹利　莎呵
此觀世音菩薩上持陀羅尼。常以月十四日洗浴身體夜三時禮拜懺悔後夜竟。誦一遍擲一華。合八百遍擲八百華。
除殃病滅毒陀羅尼呪腫陀羅尼多擲哆　摩摩慕泥　摩慕泥　摩比尸沙　莎呵
若有腫病者。當以此陀羅尼呪之。若呪藥一百八遍塗之亦善。
呪癰瘡中卒惡陀羅尼多擲哆　唏置摩置　茂伽隷比沙　摩訶比沙浮　莎呵
先傳此瘡。然後以此持。日一百八遍。呪之經七日乃差。
日藏中護眼陀羅尼多擲哆　斫啾唙呿婆　沙羅拏呿婆　羯磨呿婆　阿那闍那　呢泥羅呿　波臘多掬摩　泥婆囉　拏都蛇　阿醯施柂陀羅壽祇　頻𧰃守睼羯磨守眠　頗隷守眠　阿𨥌茤𨥌多隷　旦那隷　斯咃他婆抧　留羅脾　摩呵留羅脾　羅勒那　羅坁　莎呵
此陀羅尼用擁護眼。晝三時夜三時。二十一遍誦此陀羅尼。以手摩眼病差。於一切眾生生於慈心。當於佛前懺悔諸罪。作佛形像書寫日藏。爾時應作眼藥。用海沫甘草根呵梨勒阿摩勒比布含舍等。合㨶以蜜和之。復以龜心。上火燒熟令乾。合上藥㨶和合藥已。以此陀羅尼呪之八千遍。於七日中塗眼皮上。當修念佛以是因緣。於生死中乃至成佛。終不失眼常得淨目。
四天王呪經四天王常觀察四天下。一者名毘沙門天王。二者提頭賴吒天王。三者毘樓勒叉天王。四者毘樓博叉天王　優遮摩倚尼　波盧摩尼　波頭多醯　沙倪闍尼沙。
皆能成諸事。說是呪有山名卑飢羅。修道人及諸天處中。諸道人在彼行道。得五通能變化。道人名阿呵得五通能變化。善見阿多喻多抵和牟伽毘皆念是。自說此呪言。我見諸佛所生處。及諸佛弟子處人民死不。時諸天種從是滅。從其中致處哀念。欲令疾解脫歸命於道人。大天王王四天下者。聽我言我說呪經。用救人民故。為鬼神作漿。然乃說呪。梵天護汝頭放髮時。舍舍彌護之監當護汝身。月當護汝額。日當護汝眼。星當護汝腎。揵犍陀羅當護汝臍。阿比尼當護汝尻。其梨闍拘梨當護汝小少腹。星宿當護汝命。其有在四天下者。若善若惡蘇摸當護汝脾。天當和恩吒當護之。那行者和修提。是四大天王主四天下者。當護汝家。舍伽頭當護汝膝。食一切味者當護汝足。摩訶伽羅當護汝手。莫恐怖於是無懼。使吉善。
彼毘沙門大天王於一切鬼神羅剎中最尊。勅令一切鬼神羅剎。便說是呪得呪大呪所行即疾。耗亂睡眠。得無一切皆不成。如是。
呵尼呵尼佉尼佉尼頭佉尼佉知佉知佉知飢飢
提頭賴吒大天王。於一切揵陀羅中最尊。皆勅令諸揵陀羅。便說是呪。得呪大呪所行即疾。耗亂睡眠得無一切皆不成如是。
呵安呵安呵安　波知波知波知　知夷犁　和夷和抵　文多尼　波知多支尼
毘樓勒叉大天王。於一切鳩槃茶中最尊。勅令一切鳩槃茶。便說是呪。得呪大呪所行即疾。耗亂睡眠得無事不成如是。
阿那尼　阿閈陀羅　閈摩抵摩抵　摩訶摩抵摩帝摩帝諦　摩多摩諦　九知九知毘九知
毘樓博叉大天王。於一切龍中最尊。勅令諸龍便說是呪。大呪所行即疾。耗亂睡眠得無事不成如是。
摩倚　摩倚　摩倚　摩帝　拘知毘拘知
天王說是呪經時。地皆為動。嬈燒人民者悉恐怖衣毛為竪。其有知是呪王經者。無復畏恐。不苦頭痛目不眩耳不痛。鼻脣口齒舌頰頤臍心亦不痛。若腹腫脇腫手痛臍痛脾痛膝痛足痛。一切諸所苦痛悉除去。若人若非人無能得妄嬈。浮陀亦不得嬈。天亦不得嬈。若龍若揵陀羅。若金翅鳥烏若仇桓。若鬼神若羅剎。若鳩槃茶若溷邊鬼神。若餓鬼若舍舍。若鳥烏羅若阿陀摩羅。若揵陀樓陀皆不得妄嬈。及日月星宿風寒氣。皆使除愈擁護其身。令其諸邪惡消滅百病除愈。南無一切吉善吉祥諸義善精進。
南無諸如來無所著等正覺。禮足已便說是呪。令我所呪即從如願。

陀羅尼雜集卷第十
