
雀王呪經卷上
梁扶南三藏藏法師僧伽婆羅譯
禮佛法僧。禮七正遍知及聲聞羅漢三果四向。禮彌勒等菩薩及成就正行。我當說此孔雀王呪。願諸神眾聽我所言。有地行虛空行水行。天龍。阿修羅。摩婁多。伽婁婆。乾闥婆。緊那羅。摩睺羅伽。夜叉。羅剎娑婆。卑離多。比捨舍遮。部多。鳩槃茶荼。富多那。柯吒富多那。娑干婆于陀。欝摩陀。車耶。阿鉢娑摩羅。欝多羅柯。願聽我言。
鄔斜訶羅　部多伽那　伽破訶羅　捺奈恥羅訶羅　婆娑訶羅　网娑訶羅　弭陀訶羅　社多訶羅　恃毘多訶羅　跋利訶羅　摩邏訶羅　乾他訶羅　弗婆訶羅　頗羅訶羅　薩瀉訶羅　阿欻底訶羅　如是等諂惡可畏取他壽命。我今說此大孔雀王呪。願去諂惡諸可畏。當與華香摩香鄔斜訶羅。願聽我語當善愛慈悲。信佛法僧願聽我言。
柯里　柯羅里　鳩槃峙傷已己柅柯摩羅起柅　訶利底　訶利枳試　訶梨氷伽離
以慈悲信善心。願聽我言。如是信佛法僧。
柯里　柯羅里　鳩槃峙　傷已己柅柯摩羅起柅　訶梨底　訶梨枳試　哬呵訶梨氷伽離婪婢波羅藍婪婢　柯羅波豕夜摩頭底　夜摩洛叉死　部娑柅
願受香摩香華食飲。願守護我某甲。願呪法成就娑訶。
如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。時有比丘名曰娑底。年少新出家。受具足未久。始學毘尼為眾破藮以營澡浴。藮孔黑蛇嚙其右脚拇指。毒攻其身躄地吐沫轉眼騰視。阿難見其苦痛。往至佛所具白佛言。云何治救。佛告阿難汝持我語。以大孔雀王呪為除惡毒。往至於彼攝受守護。令娑底比丘身得安樂。汝當結界從天持龍阿修羅伽樓多乾闥婆緊那羅摩睺羅伽夜叉羅剎娑卑離多毘舍闍部多鳩槃茶荼富多那娑干婆于陀欝摩馱車耶阿鉢摩羅欝多羅以稚柯若陀優憂已羅俾婢多羅不可使。食不調適惡唾惡影。惡見惡書惡渡惡噴。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或須臾或長恒。乍寒乍熱風冷痰癊。或備三病寒熱頭痛。皆願除差。或半頭痛及不能食。眼痛鼻痛耳痛口痛。心痛頭頸頰痛喉咽痛。齒風心風胸脅風背腹風。脾脛風手足風骨節風以佛神力願除某甲身體病苦。日夜安隱快樂。說呪如是。
伊致　毘致　箕致　熙利　婆致　尼致　阿智耶智　頭伽智　阿呵梨娑婆求致　榜修比沙之尼　阿縷訶尼　波羅縷訶尼　軁縷訶尼　黳離智離底履　靡離靡離　底靡　頭靡　頭頭靡一底蜜底馝擔檐誓婢　毘摩靡離　吼溜吼溜　阿輸母棄哿梨摩訶哿梨婆羅緊那枳試　苟漏苟漏怛不漏梨　拘訶漏　拘漏　杜娑贉婆　杜贉婆　頭摩贉婆　瞿羅夜　左羅夜　熙狩　熙利熙利　弭利弭利徵底利底利　州漏州漏漏母休母休母休母休母休母漏母漏母漏母漏母漏休休休休休休休休休休　婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆蛇羅蛇羅蛇羅蛇羅蛇羅馱摩馱摩尼　多波多波泥　馱訶　馱訶尼　座羅尼　𤜤𤜤頭婢　桀社尼　波婆里沙尼　沙普多尼　多波尼　波遮尼　訶里尼　甘波尼　末陀尼　曼雉尼　歌摩歌里　傷歌里　薩柯里　薩柯里　薩柯里座羅羅一尼頭摩頭摩利　婆娑狗修彌　瞿羅叉　波利鞞羅夜　婆里婆斗　提婆　娑漫底那伊利　基利婆娑訶
慈我毘留賴叉　慈我黳羅婆那象　慈我毘留博叉　慈我及黑瞿曇　慈我摩尼龍王　慈我婆修已龍王　慈我杖足龍王　慈我滿月龍王　慈我難陀優婆波難陀龍王皆有色有稱譽與天阿修羅共戰大神通慈我阿㝹達多龍王　慈我婆樓那龍王　慈我曼蛇利柯龍王　慈我得叉多龍王　慈我阿難多龍王　慈我如是婆修木河珂龍王　慈我阿波羅視多龍王　慈我沈婆修多龍王　慈我摩摩大訶摩祁雖龍王　慈我如是摩那雖龍王　慈我柯多高龍王　慈我阿波羅羅羅龍王　慈我敷伽槃盤龍王　慈我沙彌龍王　慈我馱地母珂阿龍王　慈我摩尼分陀利龍王　慈我毘衫波底龍王　慈我葛雉矩多柯龍王　慈我傷珂波陀龍王　慈我甘婆羅龍王　慈我娑多羅龍王　慈我於彼波龍王　慈我婆多鱣龍王　慈我針毛龍王　慈我胸行主龍王　慈我主龍王　慈我里婆柯龍王　慈我如是滿耳龍王　慈我蝤䗋面龍王　慈我鼓羅柯龍王　慈我修難陀跋死費弗多羅常龍王　慈我倚羅具貝多羅龍王　慈我藍浮羅柯龍王　慈我非人龍王　慈我上人龍王　慈我里弭里祁羅大龍王　慈我母之驎駝陀龍王　慈我地行龍王。
如是依水依虛空依須彌山。一頭二頭彼常慈我。無足二足四足多足。一切神龍龍神皆莫為害。慈我住地及一切眾生。若動不動皆願安樂一切無疾病。一切見賢善莫起惡心。慈念於我滅毒攝受。如是守護。禮佛菩薩禮寂滅解脫。禮已解脫。婆羅門欲除惡法皆當作禮。願垂守護一切恐畏荒亂。一切災害疾病。願斷一切惡毒一切不饒益。常現饒益。先時阿難於雪山南。名金光明孔雀王。住處朝起讀誦此大孔雀王呪。晝必安樂。日入時讀誦夜必安樂。說呪如是。
吼吼吼吼吼吼。那伽離離離　淡婆離離離毘摩離離離　吼噓吼噓毘闍毘闍偷循闍毘闍修求樓　倚羅彌羅伊利弭羅　躓利弭羅　躓利弭羅　伊利蜜渧滴麗底利蜜渧滴麗喜利底利底蜜渧滴麗婢叟婢覩叟覩寫婢覩寫覩叟醰婢覩叟多瞿羅　支羅　遮波羅　毘羅　遮伊底利馝底利　栗底利
南無佛陀南　止利已己死瞿途塗熙尼　南無阿羅漢多南訶羅拖施陀羅願雨於十方　南無佛陀南
彼孔雀王有時。以此大孔雀明王不作呪誦擁護安樂。而與多林孔雀女。從園至園從苑至苑從山至山。貪著於欲處憍迷多癡悶提携遊行。放逸自憍入一山穴。於彼長夜怨家怨友常伺其便。以孔雀繩縛。彼孔雀王將至怨中心自作念。唯惟此大孔雀明王有呪如是。
吼吼吼吼吼吼　那伽離離離　淡婆離離離　毘摩離離離　吼冶吼冶　毘闍毘闍偷修求嘍　倚羅彌羅　伊利彌離　躓利彌羅　伊利蜜渧滴麗　底利蜜渧滴麗　熙利底利蜜渧滴麗　婢修婢　明瞿修瞿羅　支羅遮波邏　毘羅遮一徵利馝底利　栗底利
南無佛陀南　止利已己死瞿途塗熙那　南無阿羅漢多南訶利那利願處於十方雨一切處南無佛陀南
是時從苦得脫安隱至其境界。說此呪句如是。
悉提醯藪悉提醯武　遮尼武叉尼木柢毘木柢　阿摩離　毘摩離尼摩離　曼陀離　亡伽離　喜蘭耳　治跋婢　賴剌那伽婢醯　摩牖里　跋陀離　修跋陀離　婆修跋陀離　娑婆滿多　跋陀離　薩婆他陀娑陀尼　波羅末他娑陀尼　摩那死　摩訶摩那死　鷃部柢鷃哲部柢　鷃柢　阿羅是　毘羅是　阿摩里柢　阿摩隷　婆羅彌弭　婆羅娑婆離趺𨁜羅耐趺𨁜羅那　摩弩脂胎　彌弭里多三恃婆底死里跋陀隷　旃陀隷隷旃隸　旃陀羅　波羅譬修離易修羅那干諦毘多頗易修跋抳柢　婆羅摩瞿屣　婆羅摩述迷柢薩婆波羅底　訶柢娑訶
禮一切諸佛。願守護我令得安隱。止咎止咎臭止母止娑訶。復次阿難餘彼先時金光明孔雀王。已坐生非餘可知何故。唯我阿難先時名金光孔雀王。阿難此大孔雀明王。今我當說其心其呪如是。
伊底　蜜密底　底里　比里　蜜底　底里　蜜底　弭修婆波　修婆　止里　指死馝哿羅彌弭里
南無佛陀南止里　指死　波蘭多母離　伊底訶羅　蘆喜多　母羅　耽婆　掩唵婆苟底苟捺捺底鞠苟捺底　底羅　君社捺底　阿迮伴侈鹽
九月十月願天降雨。
伊里　弭里　指里　弭里　枳羅　弭里里弭斗母離枳㪷斗母離里　頭頭摩　修頭彌弭雉　陀里彌弭散㪷跋諦部娑跋諦　部娑羅部娑羅　倚多　跋娑多　羅哿　詔哿羅諾摩里弭　羅珂羅摩起離　伊底薩闍離　耽鞞耽鞞　阿捺諦婆羅捺諦　阿那那捺諦　周遍周遍周遍周遍周遍周遍周遍
願天降雨新水。
那羅耶柅　波羅耶柅　訶里多里　君多里　蜜死底　已底里　蜜死底　伊里弭　悉陀牢㪷斗　陀羅彌弭陀　曼多羅　我某甲　娑婆訶
阿難此大孔雀王心。以大孔雀王呪。若入國界至阿蘭若。正路邪路詣王宮殿。劫賊鬪諍水火怨惡。及處大眾蛇齧飲毒。於一切怖畏應當憶念此呪。若風痰寒熱和合。於四百四病若為一一病所觸亦應憶念。若非意苦至亦應憶念。何以故阿難若人應遭囚繫。但以罰而得解脫。若應鞭罰以杖捶解脫。若應杖捶搏耳解脫。若應搏耳瞋罵解脫。若應瞋罵誡勗解脫。若應誡勗不涉言解脫。如是解脫離一切病。阿難我不見天人魔梵及沙門婆羅門。不以此大孔雀王呪所攝護者。坦然安隱消除罰毒。結界結地無有敢往以作恐怖。或天或天父母天眾女眾。若龍若龍父母子女龍眾女眾。若阿修羅若修羅父母子女阿修羅眾及女眾。若伽樓陀若伽樓陀父母子女眾。若乾闥婆若乾闥婆父母子女眾。若厭魘鬼若厭魘鬼父母子女眾。若緊那羅若摩睺羅伽。若夜叉若落叉娑婆。若卑波離多若毘舍闍部多拘槃茶荼。富多那柯多富多那。娑干沙干沙于陀縕摩陀身耶阿鉢娑摩羅等。皆亦如是常覓人方便。誦念此呪終不能得。若天等得人方便。終不復得。還彼天眾以是現故。應當憶念其呪如是。
熙利　熙利　基利眉利禁讀第弟醯木渧修木渧　阿多那多修那多　修那多　提扶婆娑里婆娑鬪　波羅摩　阿槃多艶阿羅婆羅　瞿杜喜多　伊里　弭里　馝恃里哿　柳頭柯柳頭柯　伊里　彌弭里　伊里　彌里　娑曼多妬　已己栗埵　吼漏吼漏　熙里熙里熙里熙里已己利已己利　識織綺那　母芟　負漏負漏　遮羅遮羅　止利止利　漏漏　毘底毘底　矢棄矢棄　伊致　伊致　棄棄棄棄棄吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受　訶羅訶羅　訶羅泥剡埤醯
一切諂惡我皆降伏。我護某甲救濟攝受。令得安隱快樂除罰除毒。結界結地。
質多離　質多羅摩離　訶離　訶羅摩離頗離　頗羅摩離　叩漏叩漏　波羅波漏那毘利梨　阿漏母漏　伊移　訶擔毘茤芟
一切諂惡牙毒根毒飯毒。以佛力一切消滅。
修漏　修鹿枳　婆羅　婆娑落枳　婆朗枳毘利喜利
以七正覺及聲聞眾力。滅牙毒根毒飯毒。
倚離　弭離　伊里　弭離　底里底里　彌弭離　底摩頭摩頭摩頭藪苟婆　粽婆耽婆訶智　那智　㪷斗羅君蛇　那智　婆里所㪷斗提薄伊利　已死
一切九月十月慈我。及於一切眾生。
褒修智　褒陀羅尼　褒陀羅尼枳　婆陀枳婆陀哿母離　伊底奢婆離　斗婢斗婢　婆里颺哿離　阿跋智　波里跋智
南無世尊願天雨新水。
因陀羅　瞿弭母柯耶　一質躓多耶　瞿杜喜架耶　婆陵伽李柯耶　阿離多離　居君多離　阿河沙泥波沙泥波婆多尼拘離
南無諸佛世尊。毘貝具尸佛依無憂樹下。尸棄佛依分陀利樹下。毘輸佛依娑羅樹下。拘孫牟尼佛依尸梨沙樹下。柯那柯佛依憂曇婆羅樹下。迦葉佛依若伽樓馱樹下。瞿曇釋迦牟尼佛依菩提樹下。得菩提。於諸佛大神通。與諸天有信。時彼諸天皆大歡喜。常願安隱其呪如是。
伊里　弭里　已里　毘里　枳里　蒲里優頭羅　修頭牟第部娑羅　吼吼　哿羅　哿羅是　哿羅是　哿羅杜母離　伊底捨遮多　苟斗履　那俾羅羅耶尼鉢捨底　鉢捨　鉢捨底　柯俾羅末　沙斗　伊里婆　悉陀　牢斗陀羅眉陀　曼多羅　婆多　莎訶
阿若阿難若有人。誦此大藥叉名者。設有惡心欲相惱害。頭破作七分如羅蘿毘扶。說言如是。
吉底母離　倚樓母離　娑曼多母離　阿智那智　苟藪那智　一涕蜜涕波漏　阿羅吒个　摩羅吒个　伊利已止利　瞿頭頭訶檀陀　卯訓頭吼摩頻那罷多
禮諸佛兩雨足尊。願汝等安隱行路往還。一切晝夜心無傷愍。一切諸佛大神通。一切無漏諸羅漢。以此實語願皆安隱。此大孔雀王呪如來所說。願作救濟攝受守護。寂樂安隱除諸罰毒。結界結地願壽百歲見於百春。阿難諸大藥叉。或住海中或住須彌山。或住高山密林大林。或住大小江河。川渠陂池。山塚四衢國村園苑。大路小路遊戲之處。阿難藥叉住於阿蘭盤多國王處。以此大孔雀王呪。願見守護壽於百春說呪如是。
訶利訶利尼　遮利遮利尼　波羅摩尼　母訶尼娑擔婆尼　剡婆尼　莎炎部莎呵
阿難東方提頭賴吒。領乾揵闥婆王。眾數非一千萬。前後圍遶守護東方天王。復有兒孫兄弟及大臣軍主吏民大眾。以此大孔雀王呪。擁護守視令其安隱百歲歡樂。說呪如是。
受受漏　受受受受漏　受受漏　受受漏　受漏受漏是莎訶
阿難南方毘樓略。領鳩槃茶荼王。眾數非一千萬。前後圍遶擁護守視南方天王。復有兒孫兄弟大臣軍主吏民大眾。以此大孔雀王呪。願擁護守視皆見百春。說呪如是。
鞞漏翅　鞞漏翅　阿蜜多羅　伽多尼　波樓那婆底　婢糅婆里尼　婢利那弗多羅翅　主呪毘呪莎訶
阿難西方毘樓博叉。領龍王。眾數非一千萬。前後圍遶守護西方天王。復有兒孫兄弟大臣軍主吏民大眾。以此大孔雀王呪。擁護守衛令壽百春。說呪如是。
罷部利利　罷部利末底智　末底智　俱躓俱躓苾頭摩底　樓樓樓樓樓樓樓樓　周周周周周周周周　遮遮遮遮遮遮遮遮莎訶
阿難北方名毘沙門。領藥叉王。眾數非一千萬。前後圍遶守護北方天王。復有兒孫兄弟大臣軍主吏民大眾以此大孔雀王呪。願擁護守衛我某甲等令見百春。說呪如是。
蘇利蘇利　失利失利摩底　熙利熙利　摩底　已里利　訶里利　彼漏彼漏氷伽離　周漏周漏團頭摩底　訶多毘芟　坦頭摩底莎訶
東方提頭樓賴吒南方毘樓略。西方毘樓博叉北方鳩鞞羅。此四大天王。守護世間有大稱譽。有大神通力能降伏怨敵。世無有抵柢無能勝者。阿修羅戰。以此大孔雀明王呪。擁護我等願見百春。說呪如是。
多婆離　摩婆離　遮離　彌離　底羅弭離　伊施　鞞施　耽鞞　耽鞞
願天雨一切。
喜利弭里　耽鞞　斗斗鞞　遏智跋智　波羅摩頭　捺智
願天雨。
咎漏伽蘭多　安第難第　斗斗難第槃盤檀第　粥粖翅木翅　伊哩底　尼里底　喜里喜里　吼漏吼漏　訶利弭里　斗離多多離　莎訶
汝阿難當誦取大藥叉軍主。名偈如是。鳩鞞羅大兒名先闍耶。乘人住彌伊羅國。常乞天實語。以此大孔雀王呪。擁護我願見百春。說呪如是。
波離　具羅柯智　摩登耆　旃陀利　富樓娑膩　止止里尼　瞿利　乾陀利　旃陀利　摩登耆　摩里尼　喜利喜利　阿伽底　伽底　乾陀利　俱恥柯羅　柯羅衣智訶底　喜利喜利箴䉞莎訶
鉤鉤留孫陀夜叉。住弗波多利弗國。阿難波實多夜叉住偷那國。藥叉名世羅住藥叉住世羅善賢夜叉住世羅跋陀國。那婆夜叉住欝單越國。彼周羅波尼夜叉住耆闍崛山。伽樓陀夜叉住毘富羅國。質多羅崛多夜叉住底季底木李底木珂國。薄拘羅夜叉有大軍大力。珂多夜叉優波珂多夜叉。皆住迦毘羅國釋迦生處。柯摩履波陂陀斑足夜叉住毘羅國。摩醯首羅夜叉住毘羅多國。魔醯鏃羅夜叉止羅多國。毘里害波底夜叉住舍衛國。娑伽羅夜叉住娑枳多國。髮闍羅牖他夜叉住毘沙娑羅國。訶梨氷伽羅夜叉住末羅國。摩訶哿羅夜叉住婆娑羅那國。修陀里舍那夜叉住瞻贍瞻波國。毘復紬紐夜叉住墮羅个國。陀羅秦奈持夜叉住墮羅波利國。毘紕舍那夜叉住擔檐羅跋魔熟銅色國末陀那夜叉住沙耶遮國。阿多婆夜叉住於林中。迦毘羅夜叉住多穀國。婆修多羅夜叉住欝闍耶尼國。婆部底夜叉住婆蘭底國。裘樓个夜叉住婆娑樓割車國。難陀夜叉住阿難陀富羅國。末離他羅夜叉陀阿瞿縷陀分夜叉皆住勝水國。阿難陀夜叉住波羅鉢多國。叔柯羅盪屣多羅夜叉住修跋升斗難國。如是夜叉從佛遊化。地里陀那南手夜叉住末死底柯國。摩訶耆利夜叉住耆利那伽羅山城。婆娑婆夜叉住鞞持舍國。柯底枳夜叉住魯喜多个國。拘摩羅童子夜叉於世有稱譽沙多婆吼夜叉皆住闡陀哿羅國。毘梨害羅他陀夜叉住迦陵伽加國。頭漏庾陀那夜叉住遏祁柰國。遏受那夜叉住遏受羅林。末陀柰夜叉住曼陀婆國。山頂者耆利苟多夜叉住摩羅婆國。蘋陀羅夜叉住縷憙多國。薩婆跋陀羅夜叉住奢柯羅國。波利多柯夜叉住輸底羅柯國。薩他陀婆訶夜叉陀尼莎羅夜叉皆住阿恃單闍耶國。苟多蕩娑多羅夜叉婆修跋陀羅夜叉皆住婆莎底國。矢婆夜叉住矢婆富羅訶羅國。矢婆跋陀羅夜叉住矢沙那國。因陀羅夜叉住因陀羅婆馱國。弗沙波支斗夜叉住尸羅不羅國。陀羅柯夜叉住陀羅不不陀羅國。柯毘羅夜叉住跋那國。摩尼跋陀羅夜叉分尼跋陀夜叉。此二兄弟皆住婆羅摩底野國。波羅末陀那夜叉住乾陀羅國。波羅槃盤闍那夜叉住卓叉尸羅國。珂羅留摩夜叉住掣陀世羅國。底里堀崛多夜叉住阿㝹訶底羅國。波羅朋哿羅夜叉住魯樓个國。難提尺及跋他那夜叉住興咎跋他那國。婆比羅夜叉住婆各咎訶部弭國。哿羅訶比里野夜叉住婆哿國竭施婆哿夜叉住摩偷羅國。哿哿羅輸陀羅夜叉住朗柯國修里耶波婆羅婆夜叉住修那國。其梨刎陀夜叉住偷羅訶國。毘闍耶及鞞闍延多夜叉住䉽頭摩偷羅國。分那柯夜叉住摩羅耶山山耶。緊那羅夜叉住鷄羅哿國。弭珂波膩夜叉住槃盤陀國。看陀哿夜叉住波底施那國。僧哿利夜叉住比等伽羅國。速可婆訶夜叉住多郎朗伽底國。孫陀羅夜叉住那死柯國。阿僧伽夜叉波樓割旦夜叉難提哿夜叉比多難提夜叉毘羅夜叉。皆住哿羅訶多个國。藍籃扶施羅夜叉住伽加陵伽國。摩訶部闍夜叉住俱莎羅國。薩底个夜叉住薩底夜个吒國。波羅个夜叉住婆那婆死國。跋陀羅千陀千陀陀夜叉住多躓莎干陀國。施那訶羅夜叉住莎陀富羅國。婆羅夜叉住鞞羅摩个國。比里耶陀里舍那夜叉住阿槃盤底國。矢看地夜叉住瞿竭陀那國。安闍那比里耶夜叉住鞞雉舍國。罷矢體多个夜叉住掣多羅伽羅國。摩柯藍陀摩夜叉住底里不羅國。妣毘奢浴夜叉住倚哿覺叉國。阿藍婆夜叉住遮漏婆羅國。摩訶頗伽夜叉住鳩婆利國。毘縷遮羅夜叉住釋柯摩底國。遮羅底哿夜叉住阿喜掣制掣多羅國。柯比羅夜叉住甘比利國。薄鳩羅夜叉曼陀婆耶夜叉分那柯夜叉。皆住類蘋恃訶那國。苨伽弭婆娑夜叉住般遮利國。波羅婆娑夜叉住伽闍國。陀里陀訶陀㝹夜叉住波那國。不藍闍那夜叉住搖他國。拘婆羅个二夜叉王住苟鹿遮綺多羅國。摩呼樓可弭可羅二夜叉女有大名稱。亦住於彼罷底訶尼奈夜叉悉達夜叉。皆住阿耶底波耶國。悉陀抴拽多羅夜叉住莎鹿珂那國。莎偷那夜叉住莎偷那國。僧伽波羅二夜叉住拘底波里沙國。摩訶先那夜叉住阿摩羅不藍闍耶國。弗波檀多夜叉住瞻贍波國。摩伽多夜叉住五山。瞿渝瞿夜叉具婆都夜叉修徒那夜叉住那伽羅國毘羅婆訶夜叉住莎枳多國。修可婆訶夜叉住哿底國。阿那抴拽阿那耶莎夜叉住高芟毘國。跋陀利柯夜叉住跋陀利柯國。部多木珂夜叉住波多利弗多羅國。阿輸柯夜叉住倚哿者國。柯檐柯多夜叉住菴婆多叉國。悉太夜叉住阿羅柯國。弭里頭个夜叉住恃單闍耶國。刎闍枳舍夜叉住惡伽縷陀介个國。摩尼柯摩那夜叉住先頗婆國。毘哿多哿多夜叉柯比羅夜叉。皆住跋莎升斗國。乾他陀羅介个夜叉毘已己里底介个夜叉。墮羅介分夜叉尼羅耶那夜叉。父樓婆夜叉未茶朱荼摩夜叉。已己耶搔榓夜叉跋陀羅治夜叉摩訶耶舍夜叉。皆住鞞頭羅不羅國。剡婆介个夜叉住摩樓部弭國。毘哿多夜叉住頻馱柯多國。提婆芟摩夜叉住鞞摩尼介个國。曼陀羅夜叉住優陀羅陀國。波羅朋哿羅夜叉住劫賓國。瞻波柯夜叉住闍多修羅國。般之介个夜叉住劫賓國。有五百子有大軍大力。其最大者名般止介个。住止那地娑干社杜夜叉住修多羅地。欝多波陀住鳩陳陀國。曼陀羅夜叉住曼陀羅婆娑那國。朗枳莎羅夜叉住迦毘尸國。摩里止夜叉住羅摩起羅國。撻揵摩波摩住迦舍國。摩訶部社夜叉住婆訶梨國毘沙門王子杜社那里娑婆一億夜叉圍遶住可羅國。莎多祁梨夜叉醯摩婆多夜叉皆住辛頭莎伽離國。底里守羅波柅住底里夫那國。婆羅末陀那夜叉住謌陵伽國。般遮羅旃陀夜叉住陀羅美陀國。陀離奢羅夜叉住師子國。叔謌羅木珂夜叉住林中。矜謌羅夜叉住波多羅國波羅頗莎羅夜叉住陀利國薩眉羅夜叉住遮摩羅國。波羅蜯哿羅夜叉住優羅舍國。氷伽羅夜叉住阿摩利摩國。跋螺社夜叉住婆蘆墮林。摩多利夜叉住謌波陀國。藪波羅佛陀夜叉住弗底利波智國。那羅鳩婆羅夜叉住柯毘尸尼國。波羅羅設羅夜叉住波羅多國。傷柯羅夜叉住莎何婆柯柯娑他那國。毘摩質多羅夜叉住波羅婆國。氷伽羅夜叉住哿多柯國。介分那木分那木珂夜叉住分那跋他那國。哿羅多夜叉住烏纏國。曼頭陀羅夜叉住高莎羅國。摩柯羅墮闍夜叉住摩婁國。質多羅仙那夜叉住僕柯那國。羅婆那夜叉住羅摩他國。氷加伽羅夜叉住婆羅死耶國。波里耶持里舍那夜叉住畢底耶國。金毘羅夜叉億萬夜叉圍遶住王舍城。瞿波羅夜叉住阿喜掣多羅國。阿多介个夜叉住阿底柯不羅國。難提夜叉住難提國。婆利夜叉住伽藍瞿沙國。毘沙門夜叉一億夜叉軍以自圍遶。住提婆婆多羅那國。常在阿多盤多城此諸神通軍主大力夜叉。常能降伏怨敵無能勝者。大有稱譽。常與諸天及阿修羅共戰。以此大孔雀王呪常加守護願壽百歲。說呪如是。
阿柯智　毘柯智　訶羅尼　訶羅尼　他羅尼　他羅他尼　勗翅勗翅　曝翅曝翅　訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那
我某甲怨家陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶
不饒益我波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮
我讐頭頭頭頭頭頭頭頭頭頭
不饒益我訶訶訶訶訶訶訶訶訶訶
闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智
願除我怨家漏漏漏漏漏漏漏漏漏漏
熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利
彌弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利
剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏
止底止底止底止底止底止底止底止底止底止底
翅　密蜜翅　織翅薄簿翅　矢里跋陀離　亡伽離三曼陀跋陀離薩婆羅他莎他膩　柯摩離　毘摩離　旃陀羅　波羅譬　修利竿智　鞞塗波羅　養柯離
願護我某甲及我眷屬願壽百歲。

雀王呪經卷上

雀王呪經卷
梁扶南三藏僧伽婆羅譯
阿難汝當取二十八夜叉大軍主名。守護十方國土。
阿難東方四夜叉大軍主住東方。常守護東方。其名如是。
地呵珂修涅多羅介分那柯迦毘羅
以此大孔雀王呪。擁護我某甲願壽百歲。
阿難南方四夜叉大軍主住南方。常守護南方。其名如是。
僧伽優僧波僧伽償起羅旃陀那
以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。
阿難西方四夜叉大軍主住西方。常守護西方。其名如是。
訶利訶利枳舍波羅赴起氷伽羅
以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。
阿難北方四夜叉大軍主住北方。常守護北方。其名如是。
陀羅那陀羅難陀欝庾伽波羅別伽那
以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。
阿難四維有四夜叉大軍主住四維。常守護四維。其名如是。
般止柯般遮羅旃陀莎多祁梨醯遮摩婆波多
以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。
阿難下方有四夜叉大軍主住下方。常守護下方。其名如是。
部摩脩部摩柯羅優波柯羅
以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。
阿難上方有四夜叉大軍主住上方。常守護上方。其名如是。
蘇摩修利惡祁尼婆牖
以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。
阿難汝當取毘沙王諸兄弟千軍主名。常守護眾生。除世間災害一切惱亂。為攝受世間周行世間。其名如是。
因陀羅蘇摩婆樓那羅闍波底頗羅墮蛇伊奢那旃陀那柯摩施離沙多已尼延叉尼延他柯婆利摩尼摩尼遮羅波婆羅那馱優波般止哿莎多祁梨醯摩婆多介分那柯珂陀羅鼓毘馱瞿波羅阿多波婆柯那羅羅闍社那里娑婆般遮羅栴旃陀修木珂持羅珂質多羅仙那乾闥婆底梨頗里底里干多柯持羅珂釋底摩多利
此大夜叉總領諸軍。有神通力有光明稱譽。皆毘沙王兄弟王。常約勅此夜叉。常惱惱惱他不放。毘沙王兄弟以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲願守護。鬪諍相擊繫等願守護。人非人所錄。天龍阿修羅摩樓多伽樓多乾闥婆緊那羅摩睺羅伽。夜藥叉羅剎莎。波離多毘設遮部多鳩槃茶荼。富多那柯多富多那。莎于陀怨摩陀車耶。阿具莎摩羅欝多羅諾器多羅離波等所錄願常守護。食氣食胎孕食血膋食肉食壽命。藤香華鬘種種華果。及火所燒願守護。事業珂辜羅陀。厭魘鬼騎人鬼喚人鬼起風鬼。使鬼起屍死鬼異聲鬼兵鬼。惡食惡唾惡影惡見惡書惡渡。從此驚恐。劫賊水火軍飢死非時死。地動虎狼怨家等。如是怖畏願皆消除。頭痛不能食。耳眼鼻口牙齒項頰。心胸頸脅腹背腓脛髀。手脚身體一切支節。如是處風願皆消除。若一日二日三日四日。乃至七日十五日。月日天時所作寒熱。及鬼所作。風冷痰癊和合所作。一切病痛及惡毒怖畏。是謂我我諸怨一時願滅。
阿難此十二大女鬼。常守護菩薩入胎時生時生後時。云何十二其名如是。
藍婆　毘藍婆　婆羅藍婆　優藍婆　訶梨底　訶梨枳矢　訶梨氷伽羅　柯梨　柯羅梨　甘曝其梨婆柯已　柯羅收陀利
此十二大女鬼有光譽神通。有大力常與提婆阿修羅戰。以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。
阿難復有八大女鬼。常守護菩薩入胎時生時生後時。云何為八其名如是。
摩陀摩陀那　摩脫柯多　優波摩陀　波梨利底　優闍訶梨　優闍訶梨尼　阿舍尼伽羅莎尼
以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。
阿難復有七大女鬼常噉血肉兼惱觸人。守護菩薩入胎時生時生後時。云何為七其名如是。
惡伽蘆持柯　洛起底柯　質多羅毘設止山柯　分那跋雉里柯　惡祁尼洛起底柯　蜜多羅柯　里个里史洛起底柯
此七大女鬼有光稱神通。常與大力提婆阿修羅鬪。以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。
阿難復有五大女鬼。常守護菩薩入胎時生時及生後時。云何為五其名如是。
軍叉　阿底軍恥　難陀　蘋細紐羅　迦毘羅
此五大女鬼有光明神通。以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。
阿難復有八大羅剎女。飲血噉肉惱觸於人。常守護菩薩入胎時生時及生後時。云何為八其名如是。
牟訶　阿矢摩　等鳩釋棄　枳矢尼　甘蒲蒱侍　阿蜜多羅　虜喜多馱　柯羅邏
此鬼飲血噉肉。常取童男童女及初產嫗家。恒隨逐人。或入空處或喚人名字。恒噏吸人精氣。無慈悲心。大可怖畏。此八大羅剎女有光明神通。以此大孔雀明王呪。常守護我願壽百歲。
阿難復有十大羅剎女。常守護菩薩入胎時生時及生後時。云何為十其名如是。
訶梨底羅剎女　難陀羅剎女　殺氷伽羅羅剎女　賞起尼羅剎女　柯里个羅剎女　提婆蜜多羅羅剎女　軍多羅剎女　軍多堂屣多羅羅羅剎女藍毘略个羅剎女　阿那邏羅剎女
此十大羅剎女有光明神通。以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。
阿難復有十二大羅剎女。云何為十二。其名如是。
阿那底里个羅剎女　三勿陀羅羅剎女　老捺持里羅剎女　波羅那陀羅剎女　苾陀施羅羅剎女　他莵施羅羅剎女　奢羅陀羅羅剎女　陀阿死陀羅羅剎女　灼柯羅陀羅羅剎女　灼柯羅婆陀羅剎女　毘紕毘屣那羅剎女
此十二大羅剎女。以孔雀王呪。常守護我願壽百歲。
阿難復有十二鬼母常惱觸眾生。云何為十二。其名如是。
婆羅靡　留持利　高摩利　鞞沙那毘醫㙠持利　婆羅喜　高莎利　婆樓尼野野野婆摩婆葉婆夜　尼惡祁尼夜　摩訶柯利
以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。
阿難復有一大比沙止羅剎婦。住於海邊。聞八萬里血香一夜周行。常護菩薩入胎時生時及生後時。以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。其名如是。
訶離　珂離　丘離　摩離　弭離　母離末智　曼持底翅　吼樓　吼樓　吼樓　吼樓　漏漏　漏漏　弭利　弭利　弭利　薩死底　薩死底　薩死底
護我某甲及眷屬莎訶。
阿難汝當取大羅剎女名。其名如是。
迦比羅　波頭羅　摩熙使　毛利个　多底个　座羅那　毘摩羅　陀羅尼　訶里旃陀邏　縷喜尼　摩梨止　吼多泥沙尼　婆樓尼　柯利　柯崙至　婆羅　伽羅莎尼　柯羅利　摩登耆　氷伽羅　盤偷邏　瞿利　乾他利　鳩曼地　柯郎記　波羅尼　摩陀尼　阿奢尼　揭婆訶梨尼　樓持羅訶梨尼　檀兜羅　欝多羅莎尼　訶莎里柯　婆羅靡多多　柯波利　跋闍羅　陀他邏莎干陀　多靡摩羅　婆利沙尼　揭闍尼　莎俯附多尼　苾弟庾多尼　甞伽摩　欝羅柯母　起婆宣他羅　哿羅賴底里　野摩頭底　阿婆羅　奢婆羅欝惰墮呵闍多　捨多婆吼　捨多涅多羅　伽多尼　末陀尼　末羅闍尼　末闍利　屣洛起尼捨遮梨　地婆娑婆遮利曼地底哿　哿迦羅他那　毘醯他尼　阿死母婆羅他邏底里首　羅波尼　多摩羅　哿羅檀底　摩怒奴羅摩　檀陀熙沈婆　尼羅質多羅
此七十一大羅剎女有稱譽光色神通。常與大力提婆阿修羅戰。以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。其名如是。
熙利熙利　弭利　怛陀　多跋智　鑮鐸翅鑮鐸翅呼吁離呼吁離陀羅陀羅　訶羅訶羅　遮羅遮羅　樓樓莎訶　那末薩婆　佛陀南莎訶　辟支佛陀南莎訶　阿羅漢多南莎　米米米底都迤反米底都迤切徙遏死野菩陀薩怛縛莎訶　薩婆菩地薩埵南莎訶　阿那鉗靡南莎訶婆娑已梨多鉗弭南莎訶　輸盧多半那南莎訶　三藐伽多南莎訶　三藐波羅底半那南莎訶　婆羅摩耶莎訶　波羅闍波多多多易莎訶　伊沙那耶莎訶　惡伽那易莎訶　波野婢莎訶　波縷那耶莎訶　野摩耶莎訶　優邊陀羅耶莎訶　鞞沙羅婆耶藥叉地波多易莎訶　陀里多賴多羅耶乾撻婆地波多易莎訶　毘樓他柯耶鳩槃茶荼地波多易莎訶　毘縷博叉耶那伽地波多易莎訶　提波南莎訶　那伽南莎訶　阿脩羅南莎訶　摩樓多南莎訶　伽樓多南莎訶　乾撻闥婆南莎訶　緊那羅南莎訶　摩睺羅伽南莎訶　藥叉南莎訶　洛叉那南莎訶　彼離多南莎訶　比舍詐南莎訶　部多南莎訶　鳩盤槃茶荼南莎訶　富多那南莎訶　柯多富多那南莎訶　莎干陀南莎訶　蘊摩陀南莎訶　車耶南莎訶　阿貝莎摩羅南莎訶　欝　多羅柯那南莎訶　旃陀羅修里喻南莎訶　諾察多羅南莎娑訶　伽羅訶那南莎訶　竪底沙南莎訶　毘沙南莎訶　里史南莎訶訶里史南莎訶　悉他南莎訶　悉他婆羅多南莎訶　悉他苾陀耶南莎訶　瞿里易莎訶　乾他里易莎訶　甞求梨易莎訶　阿弭里多耶莎訶　遮彼波底易莎訶　陀羅弭地易莎訶　奢婆里易莎訶　阿闍闥婆那耶莎訶　旃陀里易莎訶　摩當祁易莎訶　那伽喜里陀耶野莎訶　伽樓陀喜里陀耶野莎訶　摩捺奈雖尼易莎訶　摩訶摩捺奈雖尼易莎訶　奢陀叉梨易莎訶　摩尼跋陀羅耶莎訶　莎曼多羅跋陀羅耶莎訶　摩訶莎摩陀耶野莎訶　摩訶波羅底莎羅那耶莎訶　矢多婆那耶莎訶　摩訶矢多婆那耶莎訶　檀陀陀羅尼易莎訶　摩訶檀陀陀羅尼易莎訶　母止離那羅耶莎訶　摩訶母止隣那羅耶莎訶　闍延底易莎訶　潛底易莎訶　阿舍哿里多耶莎訶　摩訶摩誘利苾陀耶羅闍莎訶
以此大明大呪大行大護。令我某甲滅惡事業。除厭魘鬼起死屍鬼。作聲鬼鬼鬼兵鬼無頭鬼。癲癎鬼怖人鬼。消毒噏氣。惡食惡唾惡影惡見惡書惡度渡。辟縣官除寒熱。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或天時所作鬼作。風冷痰癊一切和合乍寒乍熱熱乍寒。除頭痛不能食。眼鼻頰齒領車頸耳。心脅背腹𦝣膝風。手脚身體支節風痛。除諸執錄一切毒病。願日夜安隱願佛垂施。
那姥死斗佛陀耶　那姥死斗菩佛陀也　那姥死娑斗澘多耶　那姥死斗澘多也　那姥毘木多耶　那姥毘木多也　那姥死斗木多耶　那姥死斗木多也　婆羅摩　那婆喜多　波跘𨀷達摩　低英芟那摩　那磨基棊栗埵　莎死底　莎死底
願護某甲入胎時。
阿難汝當取諸龍王名。其名如是。
佛世尊龍王梵龍王。帝釋龍王。海龍王。海子龍王莎伽羅龍王。鯨龍王。難陀龍王。優波難陀龍王。那羅羅伽龍王。優波那伽龍王。善見龍王。婆修已己龍王。得解屣龍王。阿樓那龍王。婆樓那龍王。六體龍王。有吉龍王。吉羊毛龍王。吉增長龍王。吉賢龍王。大力龍王。斑斕色龍王。善肩龍王。須彌山龍王。日光龍王。月光龍王。舞龍王。聲龍王。電雷龍王。破龍王。降雨龍王。無垢龍王。阿力柯龍王。阿矢沙龍王。婆里龍王。柯矢沙龍王。馬頭龍王。牛頭龍王。鹿頭龍王。象頭龍王。半白鷺龍王。人聲龍王。種種龍王。種種軍龍王。種種眼龍王。那母止上龍王。母止上子龍王。母止隣陀龍王。聲龍王。帝釋龍王。山龍王。大山龍王。羅部羅龍王。虫龍王。無邊龍王。金龍王。葛旦龍王。青色龍王。黃色龍王。倚羅貝多羅龍王。螺龍王。無半芊龍王。黑龍王。小黑龍王。天力龍王。毘㝹龍王。毛被龍王。可畏龍王。羅剎龍王。山肩龍王。恒龍王。辛頭龍王。薄丘龍王。死多龍王。益吉龍王。阿㝹達多龍王。善跡龍王。瑿羅龍王。持地龍王。持山龍王。持光明龍王。賢龍王。善賢龍王。寶賢龍王。力賢龍王。珠龍王。珠頂龍王。雨黑龍王。雨黃龍王。雨赤龍王。雨白龍王。曼華龍王。赤曼龍王。獨子龍王。賢衣龍王。鼓龍王。鼓聲龍王。阿落渚龍王。戲兒鬼龍王。毘頭賴吒龍王。毘頭略龍王。毘樓博叉龍王。毘沙門龍王。車面龍王。可畏龍王。瞿曇龍王。五龍王。五髻起龍王。滴𤁷龍王。小滴𤁷龍王。阿修哿龍王。柯羅哿龍王。婆里个龍王。摩尼得柯阿羅龍王。金紙尼龍王。金者那柯龍王。齒傍个龍王。黑瞿曇龍王。非人龍王。人龍王。根人龍王。上人龍王。摩等伽羅龍王。般他陀个龍王。上龍王。藍扶羅龍王。勝龍王。香龍王。香色龍王。阿羅婆陀龍王。摩羅婆陀龍王。有意龍王。大有意龍王。葛雉炬多哿龍王。歡喜龍王。迦比羅邏世羅婆个龍王。欝波羅龍王。那珂柯龍王。跋他摩那龍王。木叉个龍王。浡地哿龍王。木叉浡地龍王。波羅木叉那龍王。甘婆羅瑣多勞二龍王。倚陀弭逃二龍王。難土波難陀二龍王。藹帚多龍王。摩訶修陀里沙那龍王沙那龍王波里哿多龍王修木珂龍王阿陀里沙那木珂龍王。波乾陀羅柯龍王。師子龍王。阿陀里沙那木珂龍王。波里架多龍王。修木珂龍王。陀羅尼陀龍王。雨黑龍王。雨白龍王。青白龍王。雨小白龍王。
此諸龍王及諸龍王。於此地上或時作聲。或時放光或時降雨或時熟稻。其常見佛受三歸五戒。解脫金翅鳥怖畏。解脫熱沙怖畏。解脫王事怖畏。常持於地住大寶宮。壽命長久有大神通力。富貴自在與諸眷屬。常除怨嫉名譽遠流。與天阿修羅戰。彼諸龍王及兒孫兄弟大臣軍主使吏群眾。以此大孔雀王呪。願常擁守護令我安隱。若殘食不殘食若醉不醉。行住坐臥睡覺去來。若從於王𡨥亂荒餓非時節死。大地震動師子虎狼。一切怖畏皆背得安隱。從天龍阿修羅摩睺多伽樓多乾闥婆緊那羅摩睺羅伽。藥叉落洛叉波離多比沙者。部多鳩槃茶荼富多那柯多富多那。娑干于陀蘊摩陀車耶阿貝摩羅欝娑多羅羅哿等。一切怖畏事業皆得安隱。柯若苦羅陀已羅那。起死屍鬼作聲鬼使鬼。惡食惡唾惡影惡見惡書惡渡。執錄怖畏皆得安隱。癬疥疽癩癭瘤等諸病皆悉除差瘥。日夜安隱。願一切諸佛。常施我安隱。
那姥死斗佛陀耶　那姥死斗菩陀也　那姥莎斗潛多耶　那姥莎斗潛多也　那姥毘木多耶　那姥毘木多也　那姥死斗木多耶　那姥死斗木多也　婆羅摩　那婆喜多　波跘達摩摩離低芟那摩　那磨摩基粟埵
願守護我及我眷屬。
阿難此大孔雀明王。毘婆尸佛正遍知覺所說所隨喜。其呪如是。
阿羅智　柯羅智　摩提摩陀　跋羅提　阿婆離　沙婆離　斗離斗離　首離首離　部離部離　沙婆離　波羅那羅離　吼止吼止吼止吼止吼止　母止母止母止　莎訶
阿難此大孔雀王。尸棄佛正遍知正遍知佛所說所隨喜。其呪如是。
一智　蜜智　口提　毘毘口提　喜利利喜利弭利利弭利枳斗母離　菴婆離　菴婆羅波底　鞞　土鞞　喜利喜利　憙利喜喜利　苟止苟止　母止母止　莎訶
阿難此大孔雀王。毘首撫佛正遍知所說所隨喜。其呪如是。
武利　武利翅　摩地　曼地尼只枳　訶離　訶離　伽離　珂離　頗離　頗里尸尼檀底　檀底檀底離　奢柯底　摩柯底那　智那底尼　矢利矢利矢利矢利　莎訶
阿難此大孔雀王呪。哿拘留孫佛拘孫正遍知所說所隨喜。其呪如是。
喜底　婆底　鳩底　母底　斗底修智　檀諦檀戴檀底離　奢弭柯里　遮摩利　他伽利　遮伽利　干遮尼　干遮那婆底　婆離婆離婆離婆離婆離　檀諦悉他地　莎訶
阿難此大孔雀王呪。柯那供正遍知所說所隨喜。其呪如是。
檀多離　多多離　多羅離　多羅都多離多離多離　毘離　毘闍易　苾受婆離　毘羅提毘羅提　毘羅闍毘羅闍　摩死　摩底　摩利　摩里尼　刎提　祁梨刎提　座離座離座離座離座離　跋陀羅波底悉地　莎訶
阿難此大孔雀王呪。迦葉正遍知所說所隨喜。其呪如是。
安陀離　干陀離　曼陀離　看陀離　剡浮剡浮那地　剡浮婆底　末諦末底尼翅　阿摩離　僧戲訶羅訶羅訶羅訶羅　波首波首波首波首波首　波底　悉地　莎訶
阿難此大孔雀王呪。我今釋迦牟尼正遍知所說所隨喜。其呪如是。
喜利弭利已利弭利伊里離多羅武離　阿那喜　踏赴起　陀踏赴起　倚他柯　哿莎提　那羅苟多　已底利　菩地里翅　甘部　優陀里尼　婆娑婆　朗祇多羅頭義　婆羅泥扶吁羅尼　波羅已里致　達殺智　弭利多利　伊致訶斯　阿婆隸摩磨基隸　跋智　跋多　跋智知　婆娑羅　耽毘　婆婁沙斗隄步　沙得柯羅斗　三曼底　那　耶他　修欬　施賒修　地賒修　多無陀紺婆婆斗　南無頗婆渧伊利底移瞿杜憙柯易尸凌伽利柯移阿婁止　那婁止　那智那智　跋視羅那　跋視羅　優陀那　毘陵易　阿羅多易婆羅多易那羅那羅　鉢賒耶尼　波梨賒尼易　莎訶　死檀斗　曼多羅波馱　陀羅尼馱　耶他
如汝嚙莎底比丘常安隱。如是此大孔雀王呪。願安隱護。一切眾生願得安隱。
阿難此大孔雀王呪。彌勒菩薩所說所隨喜。其呪如是。
尸利尸利尸利跋陀竪帝　竪帝　跋陀離　呵隸呵　呵梨尼　檀底賒波離尸弭守羅波尼　菩提菩提菩提菩提薩埵　菩提波利　遮梨尼易
願帝釋護我頭　金剛手及迦葉願大力護我頭　毘沙王護我腹　博叉王護我心　令我造一切善。
柯羅　毘舍遮　地喜波帝　勒叉洛叉梵菩薩婆部底　莎訶
阿難此大孔雀王呪。梵一千世界主所說所隨喜。其呪如是。
喜利喜利呵利呵利弭利弭　利弭利弭利弭利　摩梨尼朋拘利　机機利机機利机機利机機利机機利　摩利机機里底　婆羅摩移叉羅翅毘杜　訶毘杜　訶赴徙赴漏赴漏赴漏赴漏莎訶
懕魘殺毒害。佛力緣覺力阿羅漢力。阿那含力須陀洹力實語。梵杖帝釋金剛毘紉。鐵輪火燒龍繩阿修羅。幻多龍電摩醯手叉娑干陀錫大孔雀王呪等。所殺諸毒願皆入地。令我某甲等皆得安隱。徙一切毒龍蠱等之毒之等及人所作齒嚙嚙齒電雨蛇鼠癰疽蛷螋。蚰蚣蝦蟇蠅虻蜂蠆。黠歛父个底履羅。人非人疑藥等毒。願渡度諸毒皆入地中。
阿難此大孔雀王呪。帝釋天王所說所隨喜其呪如是。
地陀羅禪兜隷　作卑致　禪兜隷摩呵哆尼珂多尼　伽羅娑尼喜利矢利陀由底尸利　多樓那　僧喜呵呵呵呵呵呵僧醯　癡底　毘癡底　鉤漏鉤漏　摩羅刺剌兜陀兜陀死　婆陀婆陀死死利死利　迦比隷　迦毘羅母隷呵喜吼薩菩婆頭使多　婆羅頭使多南剡婆南　迦酉弭莎訶　多里陀世喜提鞞喜　欝鄧祁利　修羅波底　跋婆底跋闍羅　跋闍羅　跋闍羅　跋闍羅　跋闍羅　波多易　莎訶
阿難此大孔雀王呪四天王所說所隨喜。其呪如是。
座邏座羅奈　多波多波奈　陀磨陀磨奈　婆羅婆羅奈　已底已底比致比致娑羅娑羅訶羅訶羅　多羅底里　陀陀陀陀陀　婆婆婆婆婆　呵羅呵羅呵羅呵羅呵羅　悉地憙悉地喜悉地喜悉地喜悉地喜　薩死底薩死底薩死底薩死底薩死底
我某甲從一切捉人鬼兵。闇冥夜死持繩所縛鬼死罰下皆易有罰梵杖帝釋杖仙人杖天杖龍杖阿修羅杖緊那羅杖摩睺羅伽藥叉罰羅剎　俾禮多毘舍闍部多　鳩槃茶荼　富單那　柯多富多那　娑干多　怨摩他　車耶　阿鉢莎摩羅　欝多羅柯鞞多羅羅闍　水火盜賊從一切讁罰。願我及眷屬皆悉安隱。
阿難汝當取諸河王名。其名如是。
辛頭河王恒河王。薄丘河王死多河王。莎羅部河王阿恃羅婆底河王。閻母那河王苟訶河王。毘多莎多河王。沙多陀勞河王。毘波沙河王醫羅婆底河王。旃陀波羅婆河王莎賴婆底河王。葛車比河王。波樓沙㝹河王。柯毘梨河王多摩羅般尼河王。摩偷摩底河王別多羅婆底河王。憶口摩底河王捺奈摩陀河王。修蜜多羅河王苾沙蜜多羅河王。多摩羅河王般遮羅河王。修婆死斗河王波羅跋特持利柯河王。多逋陀河王毘摩羅河王。此諸河王及餘川流。乃至地上一切河。諸天龍阿修羅摩樓多伽樓陀乾闥婆緊那羅摩睺羅伽。藥叉羅剎娑畢波離多。比沙遮。部多鳩槃茶荼富單那柯多富多耶。娑沙干陀怨摩陀車耶阿鉢莎摩羅欝多羅柯。噏吸人精氣食肉食胎。飲血髓脂膏生藤壽命。乃至華鬘香華果種。火所燒食臭爛屎尿。唾涕涎淡痰殘吐不淨。諸噉食鬼種種可惡。以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。
阿難汝當取諸山王名。其名如是　須彌山王。雪山王。乾闥摩陀那山王。百頂山王。珂特持羅柯山王。金翅山王。持光明山王。尼旻陀羅山王。灼哿羅婆陀山王。摩訶灼哿羅婆陀山王。婆羅摩山王。抄梵摩山王。有吉山王。善見山王。善翅山王。大山王。寶處山王。已里美沙山王。珠頸山王。帝釋山王。罷摩質多羅山王。金剛處山王。曲隨阿修羅山王。訶㝹摩質多羅山王。電光山王。莎多那山王。月光山王。日光山王。毘頭山王。頻他耶山王。賢石山王。種種頂山王。摩羅耶山王。馬耳山王。波里治多羅山王。善肩山王。珠迷山王。修仙那山王。梵喙山王。皮樓葛車山王。瞿訶那山王。摩羅質多羅山王。渴伽山王。莎多婆那山王王。刎剎闍山王。樓樓婆修山王。達陀[＊]羅山王。稽羅婆娑山王。摩醯斗山王。
彼諸王。於地上住於彼。
諸天龍阿修羅摩樓多伽樓陀乾闥婆緊那羅摩睺羅伽藥叉羅剎沙彼娑波離多比沙遮部多鳩槃茶荼富單那柯多富多那娑干陀　怨摩陀車耶阿鉢莎摩羅欝多羅柯悉他苾陀他羅王等。及其眷屬常住於彼。彼復以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。除一切惡納一切善。諸佛護念日夜安隱莎訶。
阿難汝當取諸星神名常行虛空。其名如是。
基栗底柯　虜喜尼摩麋梨伽尸羅　阿陀羅　不奈那婆修弗沙阿沙離沙　此七星常於東門守護東方。亦以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。
訶可　雨兩頗　求尼　訶莎多　質多羅　莎底　毘釋珂　此七星常於南門守護南方。亦以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。
阿㝹羅他　拆沙他　牟藍　弗婆莎沙他　欝多羅莎他陀　阿毘止　沙羅波那　此七星常於西門守護西方。亦以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。
阿茶陀荼他　捨多毘沙弗婆跋陀羅　欝多羅跋陀羅離婆底　阿離尼　婆羅尼　此七星常於北門守護北方。亦以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。
二十八星方方有七。如是七星及日月出沒增減。常行於世間有大光明神通。我以至心願亦隨喜。此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。
阿難汝當取諸仙人名。成就諸行光明苦行。常住江河山林語言術藝為伐仗。有五神通飛行自在。我今當說其名如是。
藹沙多哿摩訶里史大仙人。婆摩个大仙人。婆摩提婆大仙人。婆波里大仙人。末干陀耶大仙人。苾沙蜜多羅大仙人。婆悉他大仙人。迦葉波大仙人。毘栗他迦葉波大仙人。毘梨咎大仙人。鴦其羅婆大仙人。鴦其羅大仙人。鴦其羅莎大仙人。婆邏其羅他大仙人。阿底離大仙人。富賴沙他大仙人。死偷羅尸羅大仙人。闍摩度伽尼大仙人。提携波耶那大仙人。已栗沙那提波耶那大仙人。訶里底大仙人。訶里多耶那大仙人。娑瞢其羅大仙人。羼底婆持大仙人。已羅底大仙人。阿已羅底大仙人。求樓大仙人。補多柯大仙人。柯補多柯大仙人。藹娑羅耶那大仙人。熙摩槃盤大仙人。虜喜著敧大仙人。奪婆莎娑大仙人。鞞衫杉波耶那大仙人。槃盤米柯大仙人。摩陀那大仙人。羅部大仙人。斗姑盧陀那大仙人。毘梨害娑婆波底大仙人。阿羅年尼大仙人。莎尼遮羅大仙人。部他大仙人。尚求梨大仙人。寒那里大仙人。倚介尼个尸陵伽大仙人。糜麋梨伽尸凌陵伽大仙人。竭羅伽大仙人。旦陀耶那大仙人。于婆耶那大仙人。毘摩摩登伽大仙人。劫毘邏大仙人。瞿曇大仙人。虜喜多娑婆大仙人。修涅多羅大仙人。婆陀詰羅大仙人。那羅陀大仙人。具貝婆多大仙人。阿已里米虜大仙人。
阿難彼先仙人造四阿韋陀。常說呪術能使人善惡苦行成就。亦以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲其名如是。
訶梨　訶梨　訶梨　欺梨尼梨　修梨修利梨　喜利喜利　眉利眉利　蹋副陀蹋副　伽羅莎尼　摩他尼　陀訶尼　珂多尼　波遮尼　波多尼　訶那尼陀尼羅　陀羅尼　遮羅　遮羅尼　波多尼　牟訶尼　娑擔檐　婆尼　剡婆尼　莎訶。
阿難汝當取大毒名。其名如是。
安陀羅　般陀羅　柯羅邏　枳由邏　部登伽摩　部多波底　頻頭波底　死里波底　底闍波底　底闍伽羅波底　耶奢波底　耶奢伽羅波底　阿羅邏邏羅多羅邏多　羅邏奪多羅　檀多陀訶是羅　是藍頗羅求劉之羅　檀兜羅　伊利梨已遮　基梨已遮奢多斗羅　毘拘利　那拘利　伊利已力起　多朗伽栗沙他　阿羅摩底　剡浮摩底　摩偷摩底　阿偷摩他底　柯摩離　毘摩離　軍陀離　阿底　那底　薄枳　薄哿頭底　跋娑那帔摩訶伽離斗瀶皮波
阿難此大毒名。亦以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。
阿難此大孔雀王呪。七正遍知所說如是。
毘貝尸正遍知。尸棄佛。必苾沙部。柯羅拘散。柯那柯牢尼佛。今我釋迦牟尼正遍知所說。彌勒菩薩所說。三千梵世主所說。帝釋四天王。二十八乾揵闥婆軍主。二十八鳩槃茶荼軍主。二十八龍軍主。二十八藥叉軍主。般止柯大藥叉軍主。訶梨底落叉女。及五百子等所隨喜。
阿難此大孔雀王呪。天龍阿修羅摩樓多伽樓陀乾闥婆緊那羅摩睺羅伽藥叉羅剎娑彼波離多毘設遮部多鳩槃茶荼富多那柯多富多那莎干陀怨摩陀車耶阿貝具摩羅羅摩欝多那等。一切所錄不可得度。若噏吸人精氣乃至食吐食不淨等不可度事。及起死尸鬼作聲鬼兵鬼。惡食唾影見書度等。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。一時一歲常恒寒熱。乍寒乍熱鬼神寒熱。風冷痰癊和合寒熱等。疥癩癰癤瘤癭等病。蠱毒怖畏災害惱亂溫瘟疫等。及一切病苦難可度脫。阿難以此大孔雀王呪。若人能以其名自守護者。一切疾苦不得侵近。若人應被執繫以罰得脫。若應當鞭罰以杖得脫。若應得杖搏聳得脫。若應搏聳瞋罵得脫。若應得瞋罵戒勗得解脫。若應戒勗和然得脫。無王怖畏無劫賊怖畏。無水火怖畏。不溺水死毒不害身。器仗杖不傷悟覺常安。夜見善夢無諸苦亂。怨家惡友一切解脫。無復怖畏除初報業。阿難此大孔雀王呪。若時多雨若時枯旱。應當讀誦。諸龍驚懼若雨即晴若旱即雨。善男子隨意所願。阿難憶此大孔雀王呪。能滅一切怖畏。何況悉能受持讀誦若作百結等亦能滅除一切怖畏。
阿難汝當受持。取此大孔雀王呪。為守護四眾比丘比丘尼優婆塞優婆夷。離一切怖畏其呪如是。
耶婆檀底　耶盤底　他底　他落已　斗樓斗樓弭　莎訶
貪欲瞋癡。為世三毒。如來已無。道諦所除。貪欲瞋癡。法諸諦所滅。如此三毒。眾諦能殺。佛法僧力。願守護我。以大孔雀王呪之所除滅。願我安隱。世尊長老阿難聞佛所說。恭敬頂禮右遶三匝。往至莎底比丘所。結界結地以此大孔雀王呪。為莎底比丘亦說呪攝受守護。離諸毒苦寂然安隱。阿難為莎底比丘聞說呪已即能行步。時長老阿難及莎底比丘。共往詣佛頭面禮足。却住一面具以白佛。是時世尊喚長老阿難。是故阿難汝當語四眾比丘比丘尼優婆塞優婆夷。此大孔雀王呪。阿難白佛善哉世尊。爾時長老阿難受佛教已。即語四眾及莎底比丘。亦於天龍藥叉八部眾等。聞佛所說悉皆皆悉隨喜。


結呪界法　帛尸梨蜜前出
以石灰燥土散地。為三重規界。
從東北角至東南。角此是東方乾揵闥婆王所住處。提頭賴將帥官屬鬼神大將軍守護東壁。
從東南角至西南角。此是南方鳩槃茶荼王所住處。毘樓勒將帥官屬鬼神大將軍守護南壁。
從西南角至西北角。此是西方大龍夜叉龍王所住處。毘樓博叉所將帥官屬鬼神大將軍守護西壁。
從西北角至東北角。此是北方夜叉王所住處。毘沙門天王所將帥官屬鬼神大天將軍守護北壁。呪竟解界。
此中諸被繫縛鬼神。我今解界聽汝隨意去。
五尺刀五口　五色幡五枚　箭二十一枚　燈二十一盞　鏡五面　安息香　薰陸香　香湯泥地　外道呪牛屎泥地　芥子燒火中　惡鬼即身上火然　畫作鬼像　石留榴枝鞭之　惡鬼口中血流
壇法
