
佛說護諸童子陀羅經
元魏天竺三藏藏法師菩提流留支譯
爾時如來初成正覺。有一大梵天王。來詣佛所敬禮佛足。而作是言。
南無佛陀耶南無達摩耶
南無僧伽耶我禮佛世足尊
照世大法王在於閻浮提
最初說神呪甘露淨勝法
及禮無著僧已禮牟尼足
即時說偈言世尊諸如來
聲聞及辟支諸仙護世王
大力龍天神如是等諸眾
皆於人中生有夜叉羅剎
常憙噉人胎非人王境界
強力所不制能令人無子
傷害於胞胎男女交會時
使其意迷亂懷任妊不成就
或歌羅安浮陀無子以傷胎
及生時奪命皆是諸惡鬼
為其作嬈害我今說彼名
願佛聽我說
第一名彌酬迦　第二名彌伽王　第三名騫陀　第四名阿波悉魔羅　第五名牟致迦　第六名魔致迦　第七名閻闍彌迦　第八名迦彌尼　第九名黎梨婆波坻　第十名富多那　第十一名曼多難提　第十二名舍究尼　第十三名揵吒波尼尼　第十四名目佉曼荼　第十五名藍婆
此十五鬼神。常遊行世間。為嬰孩小兒。而作於恐怖。我今當說此諸鬼神恐怖形相。以此形相。令諸小兒皆生驚畏。
彌酬迦者其形如牛。
彌迦王者其形如師子。
騫陀者其形如鳩魔羅天。
阿波悉魔羅者其形如野狐。
牟致迦者其形如獼猴。
魔致迦者其形如羅剎女。
閻彌迦者其形如馬。
迦彌尼者其形如婦女。
黎梨婆波坻者其形如狗。
富多那者其形如猪。
曼多難提者其形如猫兒。
舍金究尼者其形如鳥烏。
乾揵吒婆波尼尼者其形如雉鷄。
目佉曼荼者其形如獯熏狐。
藍婆者其形如蛇。
此十五鬼。神著諸小兒令其驚怖。我今當復與說諸小兒怖畏之相。
彌酬迦鬼者著著者小兒眼睛迴轉。
彌迦伽王鬼者著著者小兒數數嘔吐。
騫陀鬼者著著者小兒其兩肩動。
阿波悉魔羅鬼者著著者小兒口中沫味出。
牟致迦鬼者著著者小兒把捲拳不展。
魔致迦鬼者著著者小兒自齧其舌。
閻彌迦鬼者著著者小兒憙啼喜笑。
迦彌尼鬼者著著者小兒樂樂喜著女人。
黎梨婆波坻鬼者著著者小兒見現種種雜相想。
富多那鬼者著著者小兒眠中驚怖啼哭。
曼多難提鬼者著小兒兒眠中憙啼喜笑。
金舍究尼鬼者著小兒不肯飲乳。
乾揵吒波尼尼鬼者著著者小兒咽喉聲塞。
目佉曼荼鬼者著著者小兒時氣熱病下痢。
藍婆鬼者著著者小兒數數噫噫數數噦。
此十五鬼神。以如是等形。怖諸小兒。及其小兒驚怖之相。我皆已說。復有大鬼神王。名栴檀乾闥婆於諸鬼神最為上首。當以五色綖。誦此陀羅尼一遍一結。作一百八結。并書其鬼神名字。使人齎此書綖。語彼使言。汝今疾去急行速如風到於四方。隨彼十五鬼神所住之處。與栴檀乾闥婆大鬼神王。令以五色線綖縛縛彼鬼神勿嬈眾生。兼以種種美味飲食香華燈明。及以乳粥供養神王。
爾時。大梵天王。復白佛言。世尊若有女人不生男女。或在胎中失壞墮落。或生已奪命。此諸女等欲求子息保命長壽者。常當當常繫念修行善法。於月八日十五日受持八戒。清淨洗浴著新淨衣。禮十方佛至於中夜。取少芥子置已頂上。誦我所說陀羅尼呪者。令此女人即得如願。所生童子安隱無患。盡其形壽終不中夭。若有鬼神不順慎我呪者。我當令其頭破作為七分如阿梨樹枝。即說護諸童子陀羅尼呪。
多多緻他　阿伽羅　伽甯　那耶伽　伽甯　婆漏隷　秖隷　伽婆隷　婆隷　不婆隷不隷不隷　羅扠禰　修羅俾　遮羅俾俾婆陀尼俾娑尼　娑尼　波羅婆囉呵婆囉呵沙尼沙尼波羅呵婆陀尼波羅呵　沙尼　那易　彌那易　穌蘇婆波呵
世尊我今說此陀羅尼呪護諸童子。令得安隱獲其長壽故。
爾時世尊一切種智。即說呪曰。
多多緻他　菩陀菩陀　菩陀㝹摩帝　菩提菩提　摩隷　式叉夜　婆舍利　婆多禰　婆羅陀　頭隷　頭隷　婆臘多頭隷　舍摩膩　收隷扠鞞扠隷婆臈帝扠藍舍彌帝槃他槃絺　婆呵膩　陀祇摩膩陀波膩　穌婆呵　膩婆羅膩　穌蘇婆呵
此十五鬼神常食血肉肉血。以此陀羅尼呪力故。悉皆遠離不生惡心。令諸童子離於恐怖安隱無患。處胎初生無諸患難。誦此呪者。或於城邑聚落隨其住處。亦能令彼嬰孩小兒。長得安隱終保年壽。南無佛陀成就此呪。護諸童子不為諸惡鬼神之所嬈害。一切諸難一切恐怖。悉皆遠離穌蘇婆呵。時此梵天聞說此經歡欣呪歡喜奉行行乞夢陀羅尼呪誦一百八遍誦呪訖已頭東向眠南無匐伽婆帝阿池多耶多緻他須留須留利毘利彌利彌利娑婆呵。

佛說護諸童子經
