
卷上
阿僧伽作無著菩薩造
後魏世佛陀扇多於洛陽譯元魏天竺沙門佛陀扇多譯
大乘阿毘曇經中，對如來前，為欲顯發大乘義故，善住菩薩說。所謂依大乘經，明諸佛如來有十種勝妙勝語。何等為十？一者智依勝妙勝語、二者智相勝妙勝語、三者入智相勝妙勝語、四者入彼因果勝妙勝語、五者入彼修因果勝妙勝語、六者還彼行修行中差別增上戒勝妙勝語、七者增上心勝妙勝語、八者增上慧勝妙勝語、九者滅除勝妙勝語、十者智勝妙勝語。如是此修多羅句顯發，說大乘是佛語。云何顯發？如是此說中，小乘經不說此十種句，唯大乘中明，所謂阿犁梨耶識，智依事所說。有三種性：一者是他性、二者是妄分別性、三者成就性，以智相事故唯識記識說。入智相事者，謂六波羅蜜。入彼因果事者，謂十菩薩地，還彼修彼。差別事中，受菩薩戒謂增上戒。首楞嚴、虛空等諸三昧，增上心事。說無分別智，謂增上心事。說不住涅槃，滅彼果事。有三種佛身：一者真身、二者報身、三者應身，彼果智事。說如是此十種句，非小乘教故，唯大乘中顯勝說及勝上故，是故如來依為諸菩薩說。以是義故，依大乘教故，諸佛如來說有十種勝妙勝語應知。云何復此十種相勝妙如來勝語，明顯大乘是佛語，及遮小乘是非大乘是？以此十句小乘經所不說而大乘有說，及此十句能令得大菩提善許不相違，為得一切智智故。是中說偈：
彼依智相依，彼因及彼果，
彼三界差別，彼果及除滅，
智及上妙乘，至於勝進修。
彼說餘處所無有，此見勝因上菩提，
佛語說於大乘中，十句勝說於此經。
有何義故此諸十句如是漸次說是？以菩薩從初學已，先應諸法因果依已，應於因緣善巧成，而有於諸緣生法中應相善巧成，捨離橫安、謗遍，善巧故。菩薩如是善學故，於彼善取相中應令證學，是故令諸障中心得解脫。於後入智相行已前修行中令修得六波羅蜜，已深淨身心故是。以淨心所攝六波羅蜜故，於諸十地中分別修行三阿僧祇劫，於後令滿三種菩薩戒。滿已令彼果涅槃及證阿耨多羅三藐三菩提。此是諸十句漸次說，然此說中一切大乘略盡。
是中初說智依勝妙勝語，如來經性中說，謂阿犁耶識。以阿犁耶識語故，作阿犁耶識語說。如來於《大乘阿毘曇經》偈中說：
「無始已以來性，一切法所依，
有彼諸道差，及令得涅槃。」
還彼經所說：
「一切諸法家，彼識一切種，
故說為家識，聰明者乘此。」
此是經證。然復彼何故名阿犁耶識？有生法者依，彼一切諸染法作果於彼，彼亦依諸識作因故，說為阿犁耶識。或復眾生依彼為我故，名阿犁耶識，彼亦名阿陀那識。此中有何證？如《相續解脫經》中說：
「阿陀那識最微深，喻如水波於諸子，
我不為凡言說此，莫執取以之為我。」
彼以何義故名阿陀那識？依一切色相根故，及取一切依身事故。如是彼依諸色等根不壞者乃至命不盡，隨順故，未來取身。彼能生取身，是故彼名阿陀那識。
彼亦名心，如佛所說心、意、識爾。
是中意有二種：依近作緣事故，近滅識依，與意識作生因。第二意雜四種煩惱，常共同身見、我慢、愛身及無明，彼是依識所染生。若以一身所生識，第二是染境界，識義故、取近義故，及不分別義故，明二意。是中有偈：
雜染障無明，同法及諸五，
三昧或勝事，說中應誠成患。
無想相而起我，生順行無窮，
近順起我相，一切是不成。
離染無心事，二三三是相違，
彼無一切處，執成我等義。
心順正義故，常順不相違，
一切是同行，說無明不離。
心及身、第三，離阿犁耶識更餘處無。以是義故，釋成阿犁耶識是心事。隨種子行彼意及意識。以何義故，說為心？種種法種子習熏聚義故。佛以何義故，小乘經中彼心不說為阿犁耶識及阿陀那識？攝甚微細智義故。彼諸聲聞不修學行一切智人智故，是故彼中間聞釋說智，復說釋成解脫，故不說。諸菩薩者修行一切智人智故，為彼說此識；若不說者，離彼識不得解修行一切智人智。
然復異名，小乘經說彼識，如《增一阿含》中說：喜樂阿犁耶世間問，及著阿犁耶，阿犁耶所成，并求阿犁耶；滅阿犁耶故，說法時親近正聽，起隨順心許，取法及次法。如來出世間時，世間說此希有法故。《如來出思益經》中說，以此義故，小乘經亦異名說此阿犁耶識。大僧祇《增一阿含經》中亦說彼為根本，如樹依根住故。彌沙塞僧中亦說言：乃至世間陰不斷。如是異名亦說彼識。或有時節中色及心斷時，非阿犁耶識有斷義。彼是種子，是故所有彼智所依，阿陀那識事、心事、阿犁耶事、根本識事，乃至世間陰事，說彼阿犁耶識。此阿犁耶識轉明勝，如王大道。
餘者復作是言：心、意、識是一義，唯文異。然彼義不成，意及識中義有見異故，是放逸心亦應有異義成。復有餘者言：如來阿含中所說喜樂阿犁耶世間如是等句者，謂五陰是阿犁耶。餘者復言：同貪等樂受是阿犁耶識。或復言：身見是阿犁耶。然彼於阿犁耶識迷癡故，或從聞及解釋故，作如是說，依小乘經教分別安故。然彼者此分別安事不成，彼愚癡故。如是分別已，阿犁耶識轉勝，成如是差別說故。云何轉勝？明如是彼五陰，於惡道生處一向受苦時厭成，彼既是一向厭故，不成有厭樂事，如是彼常求厭離。同貪樂受者，從四禪已以上無，復成厭離，如是彼眾生中依止事不成。身見亦同，此法中信無我者厭離成，是故此亦彼者依止不成。然阿犁耶識至內身許事受，一向苦道處，生者及苦陰并求解脫者，阿犁耶識中皆自身相，彼解脫不應有。從第四禪以已上生者，雖有同貪樂厭離，阿犁耶識起我相愛等。如是此諸同法，信無我者雖有厭離身見，而阿犁耶識作愛自身相。如是分別阿犁耶識已，轉勝明智。
是阿犁耶說識傍名及異名分別安事，然復此相分別事云何得知？彼略有三種：一自相差別處、二因事差別相、三果差別相。是中阿犁耶識自相義者，依一切染等法習故彼有生因相，種子攝取義故。是中因事差別義者，還彼染等諸法中，彼阿犁耶識如是一切種子，一切時作因事現成。是中果差別者，阿犁耶識中所有彼諸染法，依無始以已來習生事。
何者是習？而以習名說？此有何義？依彼法同生滅故，所有彼生相事，此是說。所謂如華薰胡麻同生滅，胡麻故生彼香，因事故生。或多貪欲者有貪習，貪等同生滅，有彼心故，彼因相似生。或復多聞者有多聞習，彼聞憶念已同生滅，心中彼說因相事生故。是以有此習義故，說為法器亦名持法。如是阿犁耶識中亦如是。
何者復彼阿犁耶識中染等諸法種子，為當分別住彼、為不分別？彼非如物分別彼處住，非不分別。然如是生彼阿犁耶識，彼生勝力故，說為一切種子。
云何彼阿犁耶識及諸染法同時見迭遞互作因事？所謂如燈，焰及炷生燒因同時，迭互作因。及如葦束迭互人捉故同時，不墮地中。此亦如是迭互作因事應知。亦如阿犁耶識諸染法作因，諸染法與阿犁耶識如是因緣差別事，不見有餘因緣。
云何無分別種種習而與有分別種種諸法因成？所謂如種種色染衣已，不見種種色。若彼衣浸在器中，爾時彼諸色種種差別見現，非一器中故。如是阿犁耶識種種習薰，習薰時雖非種種，能生果時向色器已，無量種種相現諸法種種事。
此是大乘中甚微最細因緣，有二種：一者性差別、二者愛不愛果差別。是中所有依此阿犁耶識生諸法者，此是性差別，種種性分別現緣故。是中迷初因緣者，於阿犁耶識中或言性因事、或言本作因事、或言自在應化因事、或言自身我因相相因事、或言無因無緣事。第二因緣迷者，復自身計為作者、食者。譬如眾生盲人彼未曾見象，為彼盲人將示象，諸生盲者或捉象鼻或牙或耳或足或尾或背。彼示已，問象何相？或說言如犁轅、或言如杵、或言如簸箕、或言如碓臼、或言如苕、或言如石山。如是不通達，不知此二種因緣故。無明障故如生盲，或計為性、或本因、或自在、或自身、或無因、或作者、或計為食者。阿犁耶識如象，性相自體不知故。略說阿犁耶識因事及果事報識一切種子性已，是故三界中攝一切身及一切道。
是故說五偈：
內外不分明，而說相順事，
彼一切真實。說為六種子，
空及同諸大，彼亦說隨順，
定而忘諸緣，及自果將來。
彼見而無記，或順彼無餘，
薰彼非餘處，然彼是習相。
六無有順義，二三別相違故，
諸念無同故，生餘隨順故。
內外諸種子，彼說為生因，
不續取盡故，自然壞遍故。
所有餘六轉順識，彼一切身道處受果報應知，如《中邊分別論》說。
一是作緣識，第二受果報，
分別受報者，同發諸心爾。
彼諸識迭互作緣故，《大乘阿毘曇修多羅》有偈：
一切諸法依，如是彼諸識，
迭互作果事，一切及因事。
若此諸識迭互作因緣果者，初因緣及彼第二因緣有何緣？謂增上緣。然此六識有幾緣所生？增上、念、次第等緣生是。此餘三種因緣，世間者、至愛不愛道，及受果報者，四緣成。
以分別明此阿犁耶識傍名及相，復云何得知唯是阿犁耶識如是傍名說及如是相，而非是六種轉順識爾？如是中間差別安阿犁耶識已，是故不成染淨事：煩惱煩惱染事及業事、生染事不成；世間出世間淨事不成。
云何煩惱染事不成？是以六識身中煩惱染習種子作事不成。如是，彼眼識貪煩惱使等同生滅，彼是彼者薰有子及非與。眼識滅已，餘識中間，以非習及不見習，所依既無、眼識前滅，眼境中間，同貪等生無故，是故過去者不成。如過業果報生，然彼眼識貪等同生故習不成，彼貪所依故及貪不堅。非餘諸識，別體故，諸識同時生滅無故。非自性餘性可有同生滅。如是故，非眼識貪等煩惱及使薰成，非彼識及識所薰。如眼識，如是餘六轉順識等，如順釋應知。
所有非想以上生滅已，此處生煩惱染。彼初生識，彼亦無種子生，同依止彼習過無故。
以生煩惱對治識，彼餘一切世間識滅已，中間阿犁耶識煩惱及使種子，彼對治識中不成於諸煩惱，性解脫故，及同生滅無故。後復更生世間識故，久滅無已同依彼習，應離種子生中間阿犁耶識。是故中間阿犁耶識煩惱染事不成。
云何業染不成？行緣識不順義故。彼無，取緣有亦不順故。
云何生染不成？取後身身不順義故。不入定地中滅，已在中陰，念雜染意識取後身。然彼雜染意識中陰中滅已，彼以歌囉囉故母腹中託。若唯意識託者，託已彼依力故，母腹中應有依識行，是以二種意識從母胎應有，同有故而非彼所託意識。意識事成，上以雜染身故，及隨順意識念，雖有彼意識託；既休依託意識，彼為一切種子、為當隨彼身依行者？若隨彼所託彼是一切種子者，是故唯阿犁耶識。是傍名差別，安成依識爾。然若依彼故一切種子者，彼以何依事作因識者？彼非一切種子。若所依作果事者，彼一切種子此義不成。是故此釋成，所有彼託識，彼非意識，是報識。彼一切種子故，以取後身，以認取餘色根。何者報識而認不可？見上意、意識，及不堅牢固因。彼諸餘識取色根，無非色可成。
是識及滅色迭互相依，如葦束順修義故行，彼亦不成中間報識。食事義故，不成諸大。眾生非報識，中間諸識六識隨所三界中生諸大，眾生作食所見現。
從此滅已，雖入生定，以雜染不入定，意識取後身。然彼不入定心，彼地中雜中間報識，以種子不成。
然生在無色界中，中間一切種子報識雜染善根覺者，無有種子，無所可依得雜染善根心。
還彼處現出世間心，諸餘世間心謝已，彼行應得迴生。非有想非無想生者，現不用處出世間心時，應得迴彼二道。彼出世間識非有想非無想至所依，非有用處行所依、涅槃道非涅槃道所依成。
欲捨身時，或造善不善，若上若下，漸次依跡滅毒得清涼，不應成中間有阿犁耶識。是故生染中間一切種子報識中不成。
云何世間淨事不成？如是離諸欲者未得色界心，唯得欲界善心，於欲生厭離。然是欲界中心，後用行色界心，不共同生滅，彼不薰此，種子者不成。非彼色界心，過去無量生所隔攝，彼入定心作種子不成。既無彼，已釋成此所有彼入定色界心一切種子報識久時轉轉來，後因緣故、是彼彼是善行習故，彼心增上緣。如是一切厭離地行中隨順，如義應知。如是世間淨事，中間一切種子報識不成。
云何出世間淨事不成？如佛所說，外聞他聲音，以內寂靜思量，因彼事故得生正見？以聞彼聲響音意念故，或薰耳識、或薰意識、或薰彼二？是中彼諸法寂靜思惟憶念故，耳識爾時不行，意識亦餘識所隔雜故。若寂靜思惟行生時，彼久滅無常意識、聞習所薰，同習既無，何處復彼種子心？後時寂靜思惟行而生所有彼寂靜思惟修行世間心，彼正見同順出世間心，或時同生滅，是故彼不薰。以不薰故，彼種子不成。是故出世間淨，中間一切種子報識不成。是中間習者，彼種子攝不順故。
復云何一切種子與報識作染因成，彼對治出世間心種子事不成？出世間心是未曾有，是故彼習本無。既無彼習已，有何種子生？彼應說善淨法界盡唯以聞習種子生。彼所有彼聞習，彼為是阿犁耶識性、為不？若是阿犁耶識性者，是中云何彼對治種子成？若是非如是性者，是以彼聞習種子有何依身可見？諸佛得菩提已，所有彼聞習隨心身現彼共同事，報識中行亦如乳水，然非彼阿犁耶識，彼對治種子故。
是中依微習故生中習，依中習故上習生，多以聞思修順義故。
然彼聞思修種子雖微中上，然是法身種子，應知阿犁耶識相違，非阿犁耶識所攝，出世間善淨法界因氣事故世間，及出世間心作種子。然彼未得出世間心時，現氣煩惱對治、隨墮惡道對治，消銷滅作一切惡對治，隨順親近諸佛菩薩。世間亦諸新學者法身所攝，應知諸菩薩；解脫身所攝，聲聞緣覺。
彼阿犁耶識，法、解脫身所攝。隨所隨所微中上漸次增長，如是如是，報識亦微劣身亦轉明，一切時身亦轉明。一切時轉身已，彼報識一切種子離種子成。及一切時滅已，彼復云何阿犁耶識如乳水？若爾，非阿犁耶識同事而行一切時壞，如鵝水中飲乳。或入世間厭，或入定習滅故，入定習增長，如轉身。及入諸滅盡定，雖不著識，故彼中唯執不離成，非滅盡定彼對治可取生。非彼起已更復生，報識已斷，非餘處可取順成。若復計言：滅盡定有心，彼亦是心善不善，彼無記事故不生成，彼亦不成。
若復言色心後生者，諸法種子事分別前未生，亦不生色無色。滅已及從滅盡定起，彼不成。及阿羅漢後心，亦不成。除唯次第緣事可成。
如是一切種子報識中間無染無淨成。是故釋成彼無，及隨所相說。是中說偈：
菩薩淨心，離諸五識，離餘轉事，
心以云何作？對治迴轉，無量不成，
因果分別，彼滅應順。離子非事，
若取轉事，彼事二無，轉事不成。
何者復此阿犁耶識差別事？略有三種及四種應知。
是中三種者，以三種習差別故，一言說習差別、二身見習差別、三因緣習差別。
四四三種習差別，一取四種一取時差別、二報差別、三念事差別、四相差別。是中取時差別者，所有諸習生。彼無故，行緣識及取緣有不成。是中報差別者，所有行有緣故。諸道受報，彼無故無子後生，諸法生事不成。念事差別者，所有彼意我相念事。彼意無，己身念取事不成。是中相差別者，所有彼同相、不同相、離受生種子相、同受生種子相。同，所有器世間種子。不同者，所有內入種子。所有同者，彼離受生種子。對治生，不同者障滅。及同者，他所妄想分別取見淨。諸行人一事中種種信，如種見得。是中偈：
難滅證縛，說為同事，行人亂心，
自念外壞。淨不相違，真實見淨，
佛戒清淨，諸佛見淨。
所有不同，彼同受生種子。彼無故，器世間眾生世間順勝事不成。復麁澁相、安相。麁澁相者，所有煩惱及使種子。安相者，有漏善法種子。彼無故，報作不作勝身中不成。復受、不受相。受相者，所有熟報善不善種子。不受相者，所有言道習種子，無量分別順種子故。彼無者，作不作善惡業得時，不受用義不成；新語言習生事不成。復喻相幻、焰、夢、患目等。彼阿犁耶識彼時無故，虛妄分別種子故相事不成。彼復同相別相，具有縛者同相，世間離欲者壞相。學者聲聞及諸菩薩一義一處除相，阿羅漢、辟支佛、諸如來煩惱障具除相、煩惱障智障及具除相。如順彼無漸次煩惱滅事。以何義故，善不善諸法報中不定無記報？如是無記，善不善不相違。善不善事迭互相違，善不善事煩惱轉事不成。是故唯不定無記是報識。
已說智依，智相復云何知？彼略有三種：一他性相、二妄想分別相、三成就相。
是中何者他性相？所有阿犁耶識種子中，虛妄分別所攝識。彼復何等？身與受用識、彼所受用識、受用識、時識、數識、方處差別假意識、自他分別善道惡道生滅識。是中所有身與受用識及彼所用識，及受識、所有時、數、分別假識者，彼語言習種子因生故。所有自他分別識，彼身見習種子因因生故。所有善道惡道生死者，彼為因緣習種子因故。此諸識，一切塵一切道煩惱所攝。說他性相者，虛妄分別現見成，此別現見成。此諸識中所有虛妄分別所攝唯識事，非有妄取義依見，此是他性相。
是中何者妄分別相？若非有塵，唯彼識作塵現取故。
是中何者成就相？若還彼他性相中微彼塵相永無有事。
是中身與受用識等六內，眼等塵應知。彼所受用識者，六外塵色等應知。彼能受用識者，六種眼識等塵應知。此諸識，餘識差別應知。
復此諸識唯識無義故，餘處有何見？夢等見應知，所謂夢中離塵唯識。如是種種色聲香味觸、屋宅林地風諸山塵，現相事故見，然彼處無塵義。如是見者，一切唯識隨義通達應知。言等者，幻、焰、鹿渴、患目等應知。然彼後如夢覺者、一切亦如是識。何以故？如夢中唯識意生，如是彼處亦不行。行真實知智覺已，故行真實。未覺者唯識事，云何得知？從阿含及解釋順義中，是《中阿含》如《佛十地經》所說，三界唯心作。《相續解脫經》中彌勒菩薩問佛言：世尊！所有彼三昧境界中見像，彼為於心異、為不異？佛言：彌勒！不異。何以故？彼念唯識。所明識我說。世尊！若是彼三昧境界形像心中不異者，云何以彼心而取彼心？佛言：彌勒！無有法而能取法，然彼心如是生，以如是生故如是見。譬如緣像故唯見像，而言我見像。以是義，中間不離彼像，中間像相似見。如是生彼心，如是中間而言見。如是此阿含將證成，如是入定心時，隨所青情等，知所有見像，還見彼心離塵青情等。如是順釋已，菩薩於一切識中如是測量取唯識，中無彼青情等憶念持將識前已，彼念所見聞思修，亦隨所憶事識，彼亦念過去故。彼現相唯識，得以此喻證故。菩薩雖唯真智未覺已，應思量唯覺事。隨此如夢說種種諸識，彼識順成唯識。眼識等諸識，眼等諸識復有諸色，云何得知唯識事？彼亦有阿含及順釋，如前說。
若是唯彼諸識者，何故色事及現見相事久住體？行顛倒等煩惱染處因故。餘時非塵，為塵妄不成。既無彼事，煩惱障智障染事不成。彼既無淨事不成，是故如是彼順義成。是中有偈：
妄念及妄想，說為諸色識，
及無非色識，有彼非餘者。
何故時等種種如說者行？無時世間流不絕故、無量眾生界因故、無量佛世界因故、無量所作事迭互假名分別因故、無量攝輒取受用差別因故。無量愛不愛業果報受用差別因故、無量受生死差別因故。
云何復此諸識唯識作住事成？略說有三種相：一者但彼無義因故、二事同念見識因故、種種事畫師所生因故。如是彼一切諸識無塵故，唯如是同見相。眼識等色等念故，及彼識見乃至身識見唯意識。一切眼等法盡識，同念意識識同見分別故，於意識及一切識生現相故。是中有偈：
唯彼二種事，行者入意識說，
唯入彼心已，彼力所成此。
唯彼意識，種種行故得彼名，亦如身口等。餘者行一切身中，如畫師二種現相行：唯彼塵現相故，及分別現相故。一切處觸現相故，行色塵身依故，彼意識彼餘色相根身依故。是中有偈：
遠至獨行故，無身窟所依，
能調不調心，我說為淨行。
如說此諸五根，意識境界緣受成。然是彼者，意是依止爾。復如說十二入經中，六種識種識是意入爾。
若有阿犁耶識識塵識分別安是中，諸餘一切識彼念想識，唯意識識同身彼見應知，彼如是唯念想諸識彼見生因故，如塵現相見彼生同依作事成。如是此諸識唯識住事成。
云何有見塵而說無有義成？如佛所說：菩薩成就四法，一切諸識解通道無義事：相違識相智知故，亦如餓餘鬼畜生人及諸天等，同事中見既別。不念見覺識故，亦如過去未來夢現相念故。加意中間顛倒同順智故，所謂有塵念，彼念識不顛倒，應得不加真智。及隨順三種智知故，如是諸菩薩及得禪定者，得心自在憶持力故，現如是事；及得舍摩他，諸行人觀法順故，唯憶念現見故；及得無分別智，彼處住已現一切義。如是此三種智隨順義故，彼義本四諸相釋成無有義。
若是唯識義現見依者，他性相云何？他性以何義故說為他性？自習種子生故，緣他性生已剎那後自不住，有力故說他性。彼是妄想分別，非性非所依，未曾有塵見故。彼云何妄分別？以何義故彼名為妄分別？無量相妄分別，顛倒相生故。妄分別者，無自相，唯妄見故，說為妄想。若是成就相者，彼永無自性相，彼云何成就？以何義故說為成就？不以義故說為成就，緣淨念一切善根妙義因故，亦是上義故，名為成就。
復有分別及無分別，說分別性。是中何者分別？何等分別？何等分別性？意識分別，以能分別。然彼後自語言習種子及一切識語言習種子故，是無量故無諸相分別故，行一切處分別妄想分別故，說為分別。復他性妄想念，隨所有性。他性妄想者，是彼處妄想自性。以何相？以何義故？先已釋。云何復妄分別？以何分別？以何念？以何念取？以何慢？以何假名？以何安義名？以念故，他性中彼念取見，彼慢分別起口業。見等四種世間行故，非有義而言有安故，分別妄想。
此諸三性，為同行、為別行、為別不別？應說傍義故他性相，他性傍旁義故。彼亦是妄分別傍義故，彼亦是成就。有何傍名義是以他性？他性習種子，生他性因故。有何傍名義？以是彼如是妄分別，及妄分別，及諸分別因故。有何義故，隨彼如是妄分別？如所分別，如是彼永無義故。
有幾種他相？略有二種：一薰種子他相、二染淨性不成他相。如是此二種他相故，說為他相。妄分別性亦有二種：一者性分別、二者勝分別故，以為分別。成就性亦有二種：一者性成就故、二者淨成就故。
分別復有四種：一者性分別、二勝分別、三覺分別、四不覺分別。覺分別者，解義事善巧故。不覺分別者，不解義事不善巧故。復有五種：一名所依義分別，所謂此名有是義爾。二義所依名性分別，所謂此義有此名爾。三名依名性分別者，所謂不決定義名分別故。四所依義性分別者，未決定名義分別故。彼二依彼分別，所謂此義，如是身如是名爾，攝一切義故。
復有十種分別：一根本分別，所謂阿犁耶識。二相分別，所謂色等識。三念現相分別，所謂同依眼識等識。四念異分別，所謂老等、樂受貪等、他所惱時轉變等、趣及欲界等異故。五念現相異事分別，所謂所說如是等異相，彼異相他所將分別，所謂不聞正法及聞正法者所有分別。六不寂靜思惟，所謂不聞正法者，謂諸外道。七寂靜思惟，所謂聞正法同法者。八妬分別，所謂不正意思量身見，等六十二見，同順彼分別。散分別，謂諸菩薩有十種分別，非事相散故、事相散故、正安散故、毀謗散故、一向事散故、異事散故、性散故、隨名義散故及隨義名散故。此諸十句散事中對治故，說無分別智。一切諸般若波羅蜜中說如是彼障及對治，具足般若波羅蜜應知。
若是傍名義他性相三種性成，云何三種性無差別不成？隨彼傍義他性者，非彼妄分別、非成就。隨彼傍義妄分別者，非彼他性、非成就。隨彼傍名成就者，如是非彼他性、非妄想相。
云何復知如他性相，妄分別性事現故，非如是體性爾？本名離慧故，及自滅因故、多名故、多身相違因故、不定名穢身相違因故。是中有偈：
本名無慧故，多及不定故，
成彼自多身，穢身相違故。
覺見諸法事，及見染淨等，
如幻應當知，及如虛空等。
復以何義故，有如是所說事他性相一切事不成？彼無已成就性及無故，如是一切事不成。他性及成就性無故，染淨無事患應見染淨，是故非一切無。是中有偈：
他性既無，成就一切，無事常時，
於諸染淨。
所有此諸佛如來大乘方廣中說，彼說中云何妄分別性應知？無傍名義說可知。他性相云何知？幻、焰、夢、鏡像、光明、響、水中月、應化等諸喻應知。成就性云何知？有四種淨法。說中知四種淨法者，性淨故，所謂真如、空、實際、無相、真實義及法界是；離垢淨，所謂如是彼離一切障垢；彼得行淨，所謂一切菩提分法及波羅蜜等；彼生因念淨，所謂說大乘法。如是彼淨因故非妄想，淨法界因氣故非他性。如是此諸四法攝成一切諸淨法。於中有偈：
幻等說故生，妄計無有說，
於諸四淨中，說為真實淨。
淨性離垢行念故，彼淨諸攝四種義故。
復以何可相故，他性相如所說幻等喻中明？餘者於他性相中迴妄顛倒取意故。云何復餘者於他性相中顛倒疑意成？如是餘者作是意：云何無此義現境界成？為彼除疑迴義，故說為如幻。云何無義諸心心數順義成？迴疑義說如焰喻。云何無此無義而受愛不愛事？迴彼疑義故說如夢。云何無此義而有淨不淨業、愛不愛果、順不順事？迴彼疑故說如鏡像。云何無義而有種種識順事？迴彼疑義故說如光。云何無此義而有種種假名語言順事？迴彼疑義故說如響。云何無此義實能取三昧時境界順事？迴彼疑意義故說如水中月。云何無此義而諸菩薩故取意不顛倒、作眾生益義故受生？迴彼疑意義故如應化事。
有何義故，如梵王經中說：我不見世間、不證涅槃。他也相性中妄分別，及成就性因故，說世間及涅槃事無異事故。如是彼他性相妄妄想分別分故說為世間，成就分故說為涅槃。如佛阿毘曇中說有三二法，是染分、淨分、彼二分。有何義故說？他性中妄想性是煩惱分，成就性是淨分，還彼他性彼二分，以此義故說。此義中何者說金藏土示現？所謂如金藏土中有三二事可見：一地塵、二土、三金。是中有地塵故見土及見有金，若入火時不見土唯見金。地塵者，見土時非正見，見金時非如實見，是故地塵有二分。如是此無分別智火未觸彼識時已，彼識虛妄分別性事見，成就性事故不見。無分別智火觸彼識已，彼識實成就性事故見，妄分別性事故不見。是故所有妄分別識他性相二分成，如金藏泥地塵爾。
如來或說一切法常、或說一切法無常、或說非常非無常。以何意故說常？他性相成就，分別故說常、妄分別故非常、彼二分故非常常彼二分故非無常，以是意故說。如常無常不二，如是苦樂不二、淨不淨不二、空不空不二、有我無我不二、定不定不二、有性無性不二、有生不生不二、滅不滅不二、永定不永定不二、性滅不性滅不二、世間涅槃不二，如是等句差別，諸佛一切密蜜語，以此三種性句隨順，應知如常等諸句中說。於中有偈：
如諸法所無，及如見非一，
如是法非法，不二義所說。
彼一分事故，亦說名為事，
二分不名事，非事真實說。
如見非如有，是故說為見，
如是彼亦見，是故說為無。
自體自無故有，自事中不住，
取者本亦無，故說為無性。
無性義故成，上上依義故，
無生亦不滅，永寂性滅故。
然有四種意趣故，及有四種密蜜語漸次，一切佛語隨順解釋應知。一者法同意趣故，所謂我是無量無邊時號曰毘婆尸正真正覺。二者時節意趣，所謂若稱多寶如來名者，即定於阿耨多羅三藐三菩提。如無量壽經說，若有眾生願取無量壽世界即生爾。三者義中間聞意趣，如經所說，供養若干如許恒沙等，供養親近已得解大乘義爾。四者順眾生心意趣，所謂或有眾生讚行布施，彼者復謗毀說。如是布施，如是持戒，及餘者說修事。是以故說四種意趣。四種密蜜語漸次，一者勸發漸次，所謂或聲聞乘或大乘中眾生法性勝故，順世諦理所說。二者相漸次，隨所法相說中示現示現三性相。三者對治漸次，隨所說八萬方四千眾生行。四者發願漸次，隨所異義言音聲字義餘說隨所。有偈：
非實而作實，顛倒中善住，
煩惱善染故，得無上菩提。
欲解釋大乘經者，彼應以三種相差別故，略作解釋：一者因緣說；二者因緣所生諸法相說；三者以說聞義故說。是中因緣集說者，如說言習所生法，彼如是還彼報識，順識中迭互緣故生。彼復順識相諸法，同念見識性。然彼憶持相分別相及法體相，是以此示現三種性相成。如說同念見者，彼知三相爾。云何復彼相解釋分別相者，他性中無，成就性中有，彼二有無。有覺無覺、有見無見，真實同時。彼他性中依非眾生分別眾生成就者，行彼覺故彼不覺，如說分別他性中成就，彼處有不覺及覺故。
略說彼二邊所說義解釋，所謂先已說句，餘句示現彼分別，或功德增上故、或義增增上故。功德增者，所謂說佛功德善覺慧，不二行無相法，究竟佛行行故。得一切佛法，到無障道，不退轉法無障境界，不思住達三世，遍一切世界身，一切法無疑，知一切成就慧無疑，諸法知，無分別知。一切菩薩正受智，不二佛行得最究竟，不離如來解脫智盡，至無邊中佛地，通達法界最虛空界盡爾。善覺佛者，此句餘句所解釋應知。如是善說法體成。善覺慧者，此善覺慧諸佛如來十九種諸佛功德攝成應知。智中一向無障無分別功德，事非事二相真如最淨，說自然佛所作不休息行功德、法身中身心業無分別功德、一切障對治功德、降伏一切外道功德、世間生世間法不能染功德、法住功德、受記功德、一切世界中示現報身應身功德、決疑功德、種種行入功德、未來生法智功德、隨信示現功德、無量身化眾生行功德、同法成波羅蜜功德、異佛世界隨信示功德、三種佛身說法不斷功德，乃至世間際一切眾生助成一切樂及無量功德，因此說故。
義增上者，復如經所說：菩薩成就三十二法故名為菩薩，助益樂深心故。於一切眾生令入一切智智，稱己智滅慢故；淳厚深心故；不作恩愛，怨及非怨等心故，永親故，盡至涅槃；美言悅目先應故；不斷彼心故；所許計之事不休息，不疲倦意故；聞義無厭足故；自過見見過患故；見他作過不說故；一切威儀行菩薩心業故；布施中不求報故；一切有道處不著修戒故；不瞋一切眾生忍故；聚集一切善根法以精進故；離無色界禪故；順方便智故；四攝法所攝方便故；破戒持戒不二心故；勤劬聞妙法故；樂住阿蘭若故；不樂世間種種事故；不希樂小乘故；於大乘見大利益故；遠離惡知識故；親近善知識故；淨四梵行故；五神通遊戲故；依智故；住有行不住有行眾生不捨故；一向定言故；重實語故；菩薩心為首故。如是等句，初句中差別應知，助樂深心故，於一切眾生此助樂深心故。有十六種作事差別應知。是中十六種作事者，轉轉行作；不退作；他所不勸而自行作；不瞋作；不望報作，三句不望報故，有益無益不瞋喜，乃至後生隨逐故；彼相似口業故，有二句；苦樂中不二等作事；不怯弱作事；不退轉作事；方便攝作事；除障作事，二句；相續不斷念彼心作事；勝至作事，七句，六波羅蜜正修行，及攝取行正事；成就行作正事，六句，親近知識、聽聞正法、樂蘭若、捨惡覺心、正念功德二句、大乘功德二句；成就作事三句，無量清淨、得益力、得證功德；彼令住作事四、將眾眾生功德、除疑教受、財法攝取心故、不雜心故。如是等句，與初句解釋差別應知。如經說：依於初句故，句別有功德；依於初句故，句別義別爾。如是智相釋已。

卷上

卷下
阿僧伽作
後魏世佛陀扇多於洛陽譯
入智相云何？多聞薰身故，非阿犁梨耶識所攝，如阿犁耶識種子成。寂靜思惟所攝，諸法義現相所生可取事處有見者意言處。
是中誰入智相？大乘所薰多聞相續身，無量諸親近得故、信欲一向故、善集善根故，善助功德智行菩薩。
何處入還？彼現見法義現相意語處，因大乘法生故；信解地中見道行、修道行，及盡至一切法，唯識記識爾，隨順聞信因故、如是彼分別證因故、一切障對治及離障故。
從何處入？善根力持故；三種相心轉明，種種莊處嚴滅故；念法義定慧，一切時正行，及不放逸故。
諸世界無量，眾生類無量，念念中成阿耨多羅三藐三菩提，初轉心者。隨所心布施等波羅蜜助集行，彼心我已得，是故我不加用諸波羅蜜，修道能滿成，第二轉明者。諸禪法成就已，死後尋得隨所須一切身事得，有障善根者，況我善修善根得無障善根，尋即一切諸勢不成，第三轉明者。是中有偈：
人類得菩提，於念念中間，
眾生無量故界無量，至時應捨行。
隨心所行施，清淨無垢心，
彼得心止正事，勇健布施成。
善者滅身已，自勢隨所心，
善者滅身已，彼勢云何不？
捨聲聞緣覺，心滅念故；於大乘中一切有疑，無疑故滅疑或惑；聞思諸法，除我相我我所相執故，滅法慢者；前所住及安一切相，不念不分別故，及滅分別者。是中有偈：
在前隨所除，相念自住處，
智盡不分別，得上菩提爾。
以何云何入彼聞習業？寂靜思惟所攝法義，現見現相現見意言四種求，名、義、性、勝安。求等四種如實知故，名、事、性、勝安性勝，如實知彼不覺見故。如是彼菩薩唯入記識故順修，彼名義現見相意言，彼名意言唯正觀，彼名所依義唯意言正觀，然彼名性勝安唯觀。於後唯意言，不覺已有名、彼義、有性、勝安。有性勝義相不見已，此四種求及四種觀見知已，彼名義現相意言中唯記識入。
彼記識事中入已，為當唯入彼有相見二事及種種事入，名、義、性、勝義，六種相無義故；彼可取能取事現處故；不斷種種相義，現相所生故。闇中如見繩，謂蛇現相故。所謂如繩蛇不實，非眾生故。如是覺義者，非有迴蛇意，唯住繩意，彼亦微唯思量色香味觸相故。是中依慧，繩慧亦迴成。如是此諸六種相名現相，意言中如繩慧。六種相實義實處唯記識慧，亦思量成就性慧故。
如是此菩薩意言現相義相事入分別性，入成唯主記識入故他性。云何成就性入？迴唯記識想，彼者是諸意言，聞法習者彼爾時分別義相。菩薩一切義現相生，無有餘成。是故唯記識現相亦不生。是故一切義無分別事名住，已於法界如現見隨住。爾時彼菩薩同聞等念已，生無分別念智，是故此菩薩名為入成就性。於中有偈：
法眾生法義，同別有性義，
不淨淨盡至，分別名境界。
如是此菩薩智及相唯記入故，名為入成。彼入已，名為住歡喜地，善達法界，及生如來家，得一切眾生平等心，得一切菩薩等心，是彼菩薩見道行。
佛以何義故，入彼唯記識處？離法念彼出世間定慧智，藉得種種相記識智同相。一切阿梨耶識因種子滅故，法觸種子增長已轉身，一切佛法集故，入一切智智。藉彼所得智，一切阿犁耶識相處如幻等見故，性不顛倒行。是故彼菩薩如幻師所作，義處相同因果唯雖有說，一切時不顛倒成。彼以記識入中，四種禪定所依四種攢相法云何知？四種求故，非不身無義無忍中得光明三昧，暖煖相依增。忍中光明增長三昧，上依。四種中如實觀知入唯記識中，以無義決定心真實中入一切三昧，依順諦忍。自此後唯記識相思量彼，是次第三昧依世間上法見故，此諸三昧近入地應知，如是入地得見諦道。
菩薩唯入記識，云何行修道？隨所分別說十地，攝一切修多羅現事住故。以雜念出世間，及藉彼得定慧智故、無量百千億習故，如是身轉已。為得三種佛身，為得故修行。所有諸聲聞證道法，及此諸菩薩，此二有何差別。勝聲聞證入中，菩薩證入有十一種勝事應知。一者念勝，念大乘法故。二者淳至勝，大功德助集淳至故。三者證勝，眾生法無我證故。四者涅槃勝，攝取不住涅槃故。五者地勝，十地盡至故。六者淨勝，煩惱習滅，佛世界令清淨故。七者一切眾生同得記心勝，化眾生行不斷絕故。八者生勝，生如來家故。九者取生勝，佛世界會中一切時取生故。十者果勝，十力、四無畏、十八不共佛法無量功德成就故。是中有偈：
迭遞互作客事，於事名所求，
唯求彼諸事，分別二所安。
如實知見故，離義分別三，
見彼是非事，彼無二三所執。
喻若順分別，復有教授偈，
鏡像意於後，菩薩在諸定，
迴彼義想已，憶持自想事。
住心如是內，知無所可取，
於後無能取，無分別知爾。
更復有證道偈，所謂《大綖線莊嚴論》中說：
助集無邊行，功德智菩薩，
法思善決定，語言達義盡。
彼知正義已，說住彼定心，
法界現意故，是以離二相。
離心無有餘，善知心亦無，
知二既是無，正住於法界。
不分知力故，同時常同行，
彼身窟聚患，如象滅諸毒。
牟尼說善法，善住意思量，
根本法界處，念至知智意故，
唯分別正取，速得功德處。
如是說入智相已。彼因果說云何知？六種波羅蜜故，謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧故。云何此諸六波羅蜜唯記識入成？云何彼入果六波羅蜜成？是中菩薩於施不著、於戒不毀、於苦不瞋、於修不懈怠，如是此諸亂因不行故。因不行故，一向已寂靜思惟諸法入唯記識已，依六波羅蜜及入唯記識故，菩薩淨深心所攝故，得六波羅蜜。是以中間六波羅蜜行順說信故、樂求隨喜故，得利潤離忍菩薩自大乘中說甚深大，唯分別正覺，得無分別智。
欲信淨心明，本彼覺法流，
十地近菩提，不假自然得。
有何義故唯說六波羅蜜？障對治差別安故，一切佛法集句處故，及隨順化一切眾生故。不動相對治故，說檀波羅蜜及尸羅波羅蜜。不動相，謂世不著及家寂不著。動者迴相，對治故說，謂羼提波羅蜜及毘離耶波羅蜜。迴因相者，世間眾生作惡行長受苦，及於修善行法中生疲倦。以發不迴失相對治故，謂闍那波羅蜜及般若波羅蜜。失相者，亂心及無智。如是障對治數差別故，四波羅蜜不散相，一波羅蜜不散相成。以散依故，如實法正覺集諸佛法，如是集一切佛法。句處故，數差別。以檀波羅蜜益眾生，尸羅波羅蜜不作惡，能忍毘離耶波羅蜜作事盡至故，如是益相化眾生，化以故調伏，於後不入定心為令入定心、已入定心為得解脫故，數勸故得解脫。如是化一切眾生，句處故數差別應知。
然此諸波羅蜜相云何知？以六波羅蜜身最依菩薩心故。彼以最故，遍行不斷增上意，一切眾生助樂故。方便善巧最故，所有無分別知攝取故。發願最者，阿耨多羅三藐三菩提作願故。淨最煩惱智障，修集無障故。
所有布施，彼亦名波羅蜜。所言波羅蜜，布施非波羅蜜。如是四句如布施中，如是諸餘波羅蜜中皆有四句，如順應知。此諸波羅蜜以此何義故有此漸次？說前波羅蜜後波羅蜜，隨順生故。
彼復釋，云何知？一切世間聲聞緣覺布施等善根中，增上到彼岸故。波羅蜜者，妬悋貧窮破除故、令得大勢功德故。布施持戒滅惡道，令得善道。三昧戒，瞋恨滅除故。他者仿佯住忍，懈怠及諸惡不善法令遠離故，增長無量善法出故。精進破亂想，內心住將來故。禪定一切見無。智滅除真故，及相想別故，知諸法故名智。
云何此諸波羅蜜有修事可知？略有五種修事應知：習行因同行修事、信欲修事、心正念修事、方便善巧修事、所作事憶持修事。是中四種事如前所作。憶持事修事者，所有諸佛自然作佛事，不斷不休息，修諸波羅蜜令滿滿已，心念修喜樂隨喜憶念等心，六種心所攝故。
修廣心、不斷心、喜心、作益心、大心及真心。所有菩薩隨所阿僧祇劫，得阿耨多羅三藐三菩提。如是等時念念中，捨一切自身及恒河沙等世界七寶令滿已，施諸佛如來，乃至未坐道場，而菩薩行布施心無厭足。如是等時念念中三千大千世界滿中火少時，現四種威儀，雖少一切資用而現作持戒、忍辱、精進、禪定、智慧心，乃至坐道場。如是菩薩不厭修持戒、忍辱、精進、禪定、智慧等心，此是菩薩廣心。所有彼菩薩此無厭足心，乃至坐道場不斷及不捨，是名此身。若彼菩薩喜心故，彼六波羅蜜所作眾生益，非彼眾生以已得此益故，此是菩薩喜心。若彼菩薩作益眾生，於六波羅蜜作益攝取，見如己身，自身見如眾生，此是菩薩作益心。若彼菩薩彼如是六波羅蜜所集善根迴發願，令一切眾生得愛受果報，此是菩薩大心。若彼菩薩彼如是六波羅蜜修集善根，與一切眾生同，發願向阿耨多羅三藐三菩提，此是菩薩真心。如如彼是六種心所攝故，修樂喜心。若彼菩薩六種修心行行者，彼餘無量諸菩薩彼善根令隨喜，如是菩薩六心所攝隨喜心令修。若彼菩薩一切眾生六種心所攝六波羅蜜修事希求如記，六心所攝六波羅蜜修不離者，乃至坐道場，如是菩薩六種心所攝希求意行修。若此六種心所攝菩薩心修故，聞已發一好心，彼功德量等功德，及一切惡作障消滅，何況菩薩。
云何此諸波羅蜜有差別？以三種相應知。法施、財施及無畏施。止戒、攝善法戒、作眾生益戒。作惡忍羼提、忍苦羼提、法思惟忍苦羼提。勇猛精進、行精進、不怯弱不瞋恨喜精進行。現相、作憶持、無分別方便行。無分別及有分別及藉彼得智。云何此諸波羅蜜攝事應知？此諸波羅蜜攝一切善根，彼相、彼隨順及彼因氣故。云何此諸波羅蜜，諸障一切煩惱攝事知？彼相、彼因及彼果。云何此諸波羅蜜有益事可知？世間行時勢力所攝、同生所攝、眷屬所攝、大作事行成吉所攝、不惱少塵所攝、一切工巧諸論呪術處細意所攝。增長是無惡，乃至坐道場，一眾生現一切義作事，是名菩薩益。
云何此諸波羅蜜迭遞共決定分別事知？或有處一切六波羅蜜布施聲說、或有持戒聲、或有忍辱聲、或有精進聲、或有禪定聲、或有智慧聲說。是中有何意趣？一切波羅蜜行中，彼一切同助至故。是意如是。
說入因相果已。云何彼修差別事知？謂十菩薩地。何等？歡喜、離垢、明作、焰、難勝、現前、遠行、不動、善慧及法雲。云何此諸地十事差別？應知十種無明障對治故。如是十種相智中，及法界十種障住故。云何？十種相智知法界？一切處義故。初地中上義故，第二地中因上義故，第三地中無所取義故，第四地中身心無差別義故，第五地中無煩惱淨義故，第六地中種種法無差別義故，第七地中無勝無劣義故，第八地中相自在身義故及世界自在依義故，第九地中依智自在義故，第十地中依業自在義故、依陀羅尼三昧門自在義故。是中有偈：
上義及因上義故，不攝義及身相續，
無煩惱染淨義故。
乃至不異義，不勝無劣義，
依第四自在。法界中無明，
二種及以十，十地有障故，
對治說諸地。
然此無明，諸聲聞不雜，諸菩薩中雜。
何故初地名為歡喜？彼初故自益他益，堪能成德義故。何故第二地名為離垢？破戒垢令遠作故。何故第三地名為明作？不動三昧三摩拔提依故、大法光依故。何故第四地名為焰？菩提分法燒一切障故。何故第五地名為難勝地？超菩提分故，由真諦智與世間智更互相違，合此難合令相應合真俗智行難勝故。何故第六地名為現前？因緣智依般若波羅蜜行現作故。何故第七地名為遠行？有功用行盡至故。何故第八地名為不動？一切相不動故。何故第九地名為善慧？得上辯才智故。何故第十地名為法雲？雜念一切法智，一切陀羅尼三昧門藏故，如雲、如虛空，上煩惱障滅故、法身滿故。
云何此諸地得智？有四種相：得信地，信地故行。得順地，十地中二地十一種法行得故。證得，初地中證法界，證一切地故。成就得，此諸地修盡至故。
云何此諸地修事知？此菩薩地地中修舍摩他、毘婆舍那已，有五種相修。何等五種？所謂雜修、無相修、無功用修、轉明修、轉轉修。如是此菩薩此五種修已得五種果，所謂除一切惡，身種種想離得樂法意，一切處無量不作畔在相，法光明現相，知淨分別相。彼諸分別念同行，為滿法身及成就故，上中上因作攝故名多。
以十地中十波羅蜜修事成，六中六隨所說有四：方便波羅蜜，六波羅蜜所集善根，彼一切眾生共故，發願願向阿耨多羅三藐三菩提，作願故。願波羅蜜者，未來種種願現相故，波羅蜜緣牽將故。力波羅蜜者，能修力等六波羅蜜，不斷同行故。智波羅蜜者，六波羅蜜差別智，法同受報化眾生故。然此四波羅蜜，般若波羅蜜無分別智藉得智所攝。然復一切諸地，一切波羅蜜非不修成。
波羅蜜藏所攝此法門，幾時此諸地修事滿成？有五種眾生，三阿僧祇劫。信行人，初阿僧祇。淨深心行、無相行及有相行，有六地及七地。第二阿僧祇還逮，彼不現相人，自此以上乃至十地。第三阿僧祇，修道滿足成。是中有偈：
勝上力故，堅心勝智，菩薩三祇，
發行盡至。
如是說因果修差別已。是中云何增上戒勝事知？如菩薩地持中說。受菩薩戒品中，略復說有四種勝故，勝事應知：差別勝、同不同戒勝、上勝及甚深勝。是中差別勝者，謂受戒、攝善法戒、作眾生益戒故。是中上止戒者，二種戒住義故知：攝善法戒，集佛法住義故；作眾生益戒者，教化眾生住義故知。聲聞同戒，諸菩薩性重不同行。不同戒者，制重同行故，彼戒中隨所聲聞犯，於中菩薩不犯戒；隨所菩薩犯戒，是中聲聞不犯戒。菩薩防身口心戒，聲聞唯防身口，是故菩薩起心犯戒，非諸聲聞。略說所有一切眾生惡，而有益身口意業，彼一切菩薩應行及彼中學，如是共不共勝應知。
上勝復有四種上故：種種無量戒上故；攝取無量功德上故；一切眾生助益樂心眷屬上故；阿耨多羅三藐三菩提住上故，及得無量功德、疾得阿耨多羅三藐三菩提，是中甚深。若菩薩如是方便善巧故，殺生等十種業修行，是以不惡成，得無量功德，速得阿耨多羅三藐三菩提。或應化身業口業，是甚深戒應知。是以作國王，治國計，種種示眾生惱事。是以化眾生安置善處，示種種生惱，餘眾生示餘益，餘者令心以發，發已先化，化已心迴。此是菩薩戒甚深勝事。如是四種勝事，略說菩薩上止戒勝事應知。如是分別，復有菩薩戒差別無量，亦如比尼響毘尼嚮比尼嚮方廣修多羅中。
如是說增上戒勝已。增上心勝事復云何知？略有六種差別應知：念差別、種種差別、業作事差別、現氣差別、業差別。念大乘法故。大乘光明，一切功德積聚三昧，三昧王現護，首楞嚴等三昧無量種種故。一切法雜念智顯順故，阿犁耶識一切障諸惡使令除故。禪定樂行已，隨所生故。處生故，一切世界無障。神通現故，動、放光、遍視、異事作、來往、略廣，一切色身入同行，往上下作，自在隱蔽他，神神通現念與樂，放光現大神通故。攝一切苦行，現十種苦行故。十種苦者，所謂受許苦行，菩提願許故。不退苦行，世間諸苦不退故。不背向苦行，一切眾生惡行苦行中，彼現現事故。現苦行，作惡眾生中，作一切利益義現故。不染苦行，世間生，以世間法不染故。信苦行，於大乘雖無解，一切甚大事信故。證苦行，眾生法無我證故。順覺知苦行，諸如來甚深密語所說順覺知故。不寂靜不染苦行，不捨世間，彼不染故。行苦行，住一切障解脫諸佛如來乃至世間眾生際，自然作一切眾生一切義行故可者。
復順覺知苦行，所有諸佛密語說，若隨彼所覺。所謂云何菩薩布施成？若使無所布施，而彼無量十方世界作布施成。云何布施喜心成？若一切布施不喜樂。云何布施信成？若使諸如來信不去。云何布施與意成？若使自身令與布施。云何樂布施成？若使一切時無所布施。云何布施大事成？若於布施起不堅相。云何布有施增長成？若使起妬心。云何布施盡意成？若使不住於盡法時。云何布施自在成？云何布施無量成？若不住無盡故。如布施，如是持戒等乃至般若波羅蜜，隨順應知。
云何殺生成？若使眾生世間害。云何偷盜成？若使餘者未與眾生而自取之。云何邪婬成？若使婬邪邪婬而行。云何妄語成？若使如妄語作妄語說。云何綺語成？若使常以空門行而行。云何惡口成？若使到智彼岸。云何兩舌成？若使善知諸法而能詮說。云何貪成？若使常與無常禪定法令得故修行。云何瞋心成？若使一切煩惱心中取行。云何邪見成？若使一切處到一切事如實邪見。
經明甚深佛法，何等法而說甚深？是中有此說：常法佛法，依法身常故。斷見法佛法，滅一切障故。生法佛法者，能生應身故。有覺法佛法者，八萬四千眾生行有對治故。有貪法佛法者，有貪眾生取如己故。如是有瞋法佛法、有癡法佛法、見有凡夫法佛法、無染法佛法，真如成就已一切障不能染故。離染法佛法者，生世間而世間法不能染故。以是義故名為甚深佛法。
修諸波羅蜜化眾生，令佛國清淨，現一切佛法故，諸菩薩三昧作事差別應知。如是說增上勝心已。
增上勝慧復云何知？無分別智中，性處、身處、因處、念處、相處、持處、伴處、報處、因氣處、出處、盡至處，藉彼無分別功用行等處、差別處、藉無分別得處、餘處、持自然作事處、甚深處意，無分別智增上慧勝知。
是中離五種相，無分別性智故，意離念故、果離有覺有觀地故、離想受滅定、捨離色性故、真實處捨種種相故。彼無分別智，離如是五種相應知。此如所說無分別智性差別安立中。說偈：
諸菩薩真實，遠離五種相，
無分別智處，真中種種名。
諸菩薩身者，善心正是心，
無分別智中，義心真實說。
諸菩薩因者，同言聞習故，
無分別智中，意行同思惟。
諸菩薩念者，諸法無詮證事，
無分別智中，無我及真如。
諸菩薩相者，於彼正念處，
無分別智中，智處無諸相；
隨順真實義，分別無有異，
迭遞共隨順故，彼義順和成；
離智無言說，說中有所行，
以說相違故，彼說無有言。
諸菩薩持者，彼智無分別，
藉彼得彼行，彼到增長處。
諸菩薩伴者，說為二種行，
無分別智中，五波羅蜜性。
諸菩薩報者，諸佛二界中，
無分別智處，以得順行故。
諸菩薩因者，上上諸生處，
無分別智中，勝到故正說。
諸菩薩出事，為得順義故，
無分別智中，解知諸十地。
諸菩薩盡至，因三淨身得，
無分別智中，得上神通故。
如空無有染，彼智無分別，
眾惡種種上，唯信欲為正。
如空無所染，彼智無分別，
遠離一切障，得順成就故。
如空無有染，彼智無分別，
常行世間故，而世法不染。
啞義隨順故，如啞所覺義，
非如不啞用，說為三種智。
如癡所用受，如癡所覺知，
非如癡所用，說為三種智。
解通五種義，如達五種事，
如意識所知，說為三種智。
不通論修論，如通法義解，
如是漸次知，知為行創首。
如人蔽諸目，彼智無分別，
彼後得開目，彼智藉所得。
如空智亦爾，彼智無分別，
彼處色現相，彼智藉所得。
如珠伎樂等，作事無分別，
如是離住故，諸佛業莊嚴。
非彼及餘處，有智及無智，
彼智無差別，是智無分別。
體性無分別，明識諸一切法，
眾生中分別，彼智無分別。
是中無分別功用行有三種，因現、相取、生差別故。無分別智亦有三種：少欲知足、不顛倒、無分別無謗故。藉彼得智亦有五種：證得、憶念、差別、離成就時現分別故。釋成無分別智義故，復說餘偈：
餓鬼畜生人，諸天如羅漢，
等同意差別，得成諸塵義。
過去如夢等，無差養亦有無二，
非有而作念，彼念順義故。
義及成就義，彼智無分別，
彼無即無佛，得事即不成。
菩薩得神通，彼以信力故，
地等如是無，隨善者覺見。
成就此智慧，勇健得禪定，
一切法正依，及見如是義。
智行分別中，及現一切義，
應知無義事，彼記永所無。
般若波羅蜜中無分別智及無優劣，如《大品經》說：菩薩住般若波羅蜜中，以不住故能滿修行。彼云何以不住故能滿諸波羅蜜？捨無種處故、捨離外道我見處見故、捨離未得正諸菩薩妄念分別處故、捨離世間涅槃二邊處故、捨離唯滅煩惱障處喜故、捨離眾生益捨離無餘涅槃界處。
聲聞乘及菩薩乘中有何勝？差別有五種相勝故。無分別勝故，唯陰等法無分別故；非有方勝，證正一切相知及依一切眾生方故；不住勝，因不住涅槃故；永勝無餘，涅槃界中住到無量故；及上勝果，此經無乘有上勝故。是中有偈：
五種勝義故，慈悲以為身，
世間出世勢，不久當得現。
若諸菩薩成就如是增上戒、增上心、增上慧功德，得自在於眾生益處；何故復有諸眾生，而復有苦縛者？示彼眾生有彼眾生業障對故，諸善法受彼助得勢；示現於彼生善起障故、示現開現故、示現還受彼受用勢時，現彼不善法益因事故；助受彼勢時還彼餘眾多眾生，示現有障因故，而見眾生眾生眾事有縛。是中說偈：
現煩惱障故，患目不正視，
諸眾生菩薩，不得諸勢義。
如是說增上慧勝事已。滅勝事復云何？菩薩滅者，諸謂不著不住涅槃，彼相者捨；同諸煩惱染，不捨世間。偈中轉身，是中世間是他相性，是煩惱染分；涅槃彼亦是淨分；身者彼是二分。他相性者，轉身，還彼他相性中得對治，所染分中轉淨分中護。
然彼迴略有六種：作微弱益迴，以信力故、住聞習故，依有慚愧煩惱行不行故。得證迴，入地諸菩薩現正不正現處故，乃至六地修轉，不現有障念相，現善淨正意故，乃至十地中。滿果迴，現無障一切相念，得一切相念。自在微小迴，小乘已證眾生無我故，一向背世間故，一向捨世間。上迴，諸菩薩已證法無我故，還彼處見寂靜，滅諸煩惱使等，而不捨彼故。
諸菩薩於微小迴中有何患？捨眾生益果、菩薩法離已，共諸小乘等同解脫是患。菩薩上迴中有何利益？世間法中自身及他身得自在故，一切道一切眾生視己身故，多以三乘中種種善巧方便化眾生令住故。是中說偈：
正覆迷凡夫，不正一切現，
諸菩薩常正，不假自然行。
不說而說知，非義正義故，
彼身有轉事，正說為解脫。
世間及涅槃，若生現視智者，
爾時彼世間，即說為涅槃。
不捨非不捨，善知世間故；
無利無有衰，善知涅槃故。
如是說滅勝已。智勝云何知？以三種佛身故說智勝事，一真身、二報身、三應身。是中諸佛真身者，謂法身，依一切法得自在故。報身，若以種種諸佛眾會中顯明法身，所依佛世界清淨依，受大乘法樂故。所有依法身者，從兜率天中託身生，受欲出家，親近外道，苦行成道，轉法輪，示大涅槃。是中說偈：
得相自在事，以攝受身故，
分別甚深德，諸佛作念事。
諸佛如來法身有何相？略有五種應知。一轉身相，一切煩惱障分他相性迴轉中，一切障得解脫，現法自在處淨分依轉，迴他相性故。白自法體相，能滿十波羅蜜，得十自在故。是中命自在、心自在及資用自在者，為滿檀波羅蜜故。業自在及生自在者，為滿尸羅波羅蜜故。信自在者，為滿羼提波羅蜜故。願自在者昔，為滿毘離耶波羅蜜故。五通所攝如意通者，為滿禪波羅蜜故。智自在及法自在者，為滿般若波羅蜜故。不二相，事非事二相故，依一切法非事故，有為無為不二相。業煩惱無，為有現相時現得自在故。別不別是一不一二相，是中一切諸佛不異身故，無量身心故，示現成佛。於中說偈：
自稱無我故，離別無有身，
是彼本順故，分別得立名色。
性差別無異，具足及無始，
不分別一佛，或多依久處。
常相，依真如淨相，本願力取作事不盡故。不思議相，彼真如淨中唯內所證知，世間餘未曾有，及非測量境界。云何復此法身？見覺觀觸故彼初得。暫念大乘無分別、藉彼得智，五種相善修故，一切諸地中善集助道行，微小難壞障能令壞故，如金剛三昧，彼三昧中間壞一切障故，依彼身轉故得。復有幾種自在故法身得名為自在？略說五種：世界、身相好、無分別無邊聲響音、不可觀頂自在故，轉色陰。上妙無量最樂行自在，轉迴受陰故。說一切名身句身字身自在自在身，轉迴想陰故。應身願顯引眾眾生攝取白法自在事，轉迴行陰故。如鏡觀見作事憶持智自在知自事，轉迴識陰故。有幾處意身法身？應知略說三種身，種種佛身行依故。是中說偈：
得五種愛身，諸佛得自己，
利愛彼所得，是彼義求得。
所作無能障，法微義通得，
得無非最愛，佛常不盡見。
受種種報依身，化諸菩薩故。種種應身依故，多以化聲聞。
法身有幾種佛法所攝應知？一者淨，轉阿犁耶識得法身故；報者，轉色根得報智故；行者，轉行欲得無量智行故；自在者，轉種種業所攝自在，得一切世界無障礙神通智自在故；假用者，一切見聞解知，轉假名，得悅一切眾生，智說自在故；去遣者，轉一切諸難，遣還遣得一切眾生一切難，去遣智故。如是六種佛法故，諸佛法身所攝應知。
所有此諸佛法身，彼為雜、為不雜？身心業差別故不雜，視無量處成正覺故雜。如法身，報身亦爾，心業差別故不雜，非身差別，以轉無量身故。應身者，亦如報身應知。
法身具幾種功德應知？善淨四種無量解脫，及諸有退遍、淨處、無諍、願知智、四無礙、六通、三十二相八十種好、四種一切相淨、十力、四無所畏、三不護、四念處、滅習、不忘法、大悲、十八不共佛法，及一切相具智故。是中故說偈：
愍念諸眾生，順利及諸心，
不利世樂心，歸命彼益事。
得離一切障，牟尼退世間，
智所知遍處，歸命心解脫。
無餘一切眾，滅一切煩惱，
不雜滅煩惱，歸命有高處。
自然無有障，不退常入定，
一切諸難中，歸命能釋者。
身及所依處，言智及說者，
心常無有退，歸命善說者。
往知彼語言，來往知他心，
眾生無實中，歸命善教誨。
讚取丈夫法，一切生見聖，
見已即生敬，歸命分別者。
取處及諸勢，應身并願中，
三昧智自在，歸命得彼岸。
方便歸依淨，令利諸眾生，
大乘出世利，歸命魔降伏。
智滅及出事，作障并演說，
自他及外道，歸命不可退。
諸眾善能說，遠離二種染，
無護不可忘，歸命將諸眾。
修行一切行，無有聖不知，
一切時悉知，歸命真實義。
眾生所作中，聖視不相違，
作事無暫停，歸命不妄忘者。
一日一夜中，六時觀眾生，
成就大慈悲，歸命益一心者。
行至及與得，智慧并諸業，
諸聲聞緣覺，歸命最上者。
三身大菩提，具得一切相，
遍處一切眾，歸命決疑者。
諸佛法身成就如是諸功德，復有餘性、因、果、業、順行、功德，是故諸佛如來法身，名為無上功德應知。是中說偈：
成就諸真實，超過一切地，
到一切眾上生，度脫一切眾。
具無量無邊，世間見功德，
世界不可見，一切諸人天。
然復甚深最甚深，諸佛法身彼甚深事云何知？是中說偈：
無生生諸佛，不住而善住，
一切自然事，食為四種食。
不破及無量，無量同一業，
不見及見業，諸佛三身成。
無有成正覺，非一切非佛，
念念不可量，事非事所顯。
不染及至染，并染有所依，
非染非知染已，入真正法所體。
諸佛過諸陰，住於正陰中，
彼非餘非即，彼捨中善滅。
一切是雜業，唯離大海水，
作事竟復作，益他無有念。
不見眾生過，如破彼器中月，
遍一切世間，彼法光如日。
或時成正覺，或涅槃如火火滅，
無時而彼無，諸佛常住身。
諸佛非正法，諸人趣惡道，
非梵行法中，真實身處行身。
彼一切處行，及以無處行，
見一切身中，一切根無境。
除滅諸煩惱，如呪禁毒藥，
煩惱到及惱盡，諸佛一切智。
煩惱到道處，世間寂滅處，
是故大方便，諸佛不思議。
然此甚深有十二種應知，所謂生成業住甚深、差別算數業甚深、成正覺甚深、厭離甚深、滅陰甚深、教化甚深、時現甚深、成正覺示現涅槃甚深、行甚深、示現己身甚深、滅煩惱甚深、不思議甚深義法身。
諸菩薩憶念諸佛時，有何等念所念？略說菩薩以七種相隨念諸佛。一切諸佛是得時法自在故，修念諸佛得一切世界無障礙神通。是中說偈：
障中闕開少因，眾生界中遍滿，
諸佛無自在，定二隨順者。
諸如來常身者，真如無間垢解脫故。諸佛如來最微惡者，遠離一切煩惱智障故。諸佛自然者，自然作一切佛事無休息故。諸佛大勢者，佛世界清淨受大勢樂故。諸佛無染者，世間生而一切世間法不能染故。諸佛如來大義者，示現成正覺及涅槃，未化眾生令化、已化者為得解脫故。是中說偈：
唯在於己心，常勢淨所顯，
不為而大法，報身故所得。
不急而能行，現彼復多生，
一切一切佛，智者彼應憶。
諸佛世界清淨事復云何？如佛十萬方偈修多羅菩薩藏序分中說：如來最光明七寶莊嚴，遍無量世界放大光明，無量善分別住處中間住故，不可差別界過三界境界，過出世間上善根所生善淨自在識相處。如來加持處，大菩薩住處，無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人行處，大法味愛樂所潤處，現一切眾生作一切事處，離一切煩惱所惱處，離一切魔處，過一切莊嚴如來莊嚴加持處，過大念意至處，大奢摩他毘婆舍那乘處，入大空無相無願處，無量劫無量功德莊嚴大蓮華王處，大妙堂中住處爾。
是此佛世界清淨中明色世狀拔勢量，施處施因施果勢，諸勢、伴勢、眷屬勢、益勢、業作勢、潤勢、無畏勢、住處勢、行勢、乘勢、持勢、門勢及說家勢。
然彼佛世界清淨中色勢，一向清淨、一向樂、一向不惡、一向自在。
然復彼諸佛法界一切時作五種作事應知：防護眾生諸難事，見者離聾盲瘖啞顛狂等諸難作事故。救濟防護諸惡道作事，於不善處勸令安住善處故。無方便防難作事，諸外道無方便行解脫處，毀令住佛法故。親同見防難作事，過三界助道行故。乘防難作事，諸菩薩住異乘，及不定諸聲聞，令修行住大乘故。此諸五種作事中，一切諸佛等作事應知。是中說偈：
因身作事差別故，及說諸行差別事，
彼差力故諸世間，非彼無故諸如來。
若是不共聲聞緣覺、同諸佛法身成就如是功德勢者，彼以何意故說為一乘？是中說偈：
別取有餘者，及持有餘故，
為不定者說，諸佛一乘理。
信於法無我，等有性差別，
深心應化故，盡處唯一乘。
以何義故，一切諸佛如來等同法身而說多佛事故？於中說偈：
一界無有二，常同有作事，
次行不順故，釋成多佛事。
法身諸佛云何不永涅槃？非不永涅槃應知。是中說偈：
遠離一切障，及作事不盡，
諸佛永已滅，亦是不名滅。
何故報身不名具真身成？有六種相故，示現色身故；及無量佛世界中分別現故；隨信現故；不定見真實，異種種見故；現同生事，菩薩、聲聞、天等種種眾雜見故；及阿犁耶識等轉身現故，唯成報身不名真身。
有何義故，唯是應身不名真身？有八相故。諸菩薩遠時得不動三昧，兜率天中、人中生事不成。宿命知者，書數算印工巧論，受欲行餘事中無知不成。不善說及善說法中知已，往親近外道處不成。善知三乘行故，苦行不成。捨百億閻浮提，一閻浮地提中成正覺轉輪法輪不成。中間成正覺示方便，餘處應化身作佛事，彼唯兜率天中成正覺，何故不一切閻浮提中同時成正覺事？知此知中無阿含證，復無餘義可解釋成。復無二佛同時一世界中現，有相違故，彼多化故攝取四方世間，及如無二轉輪聖王同時生故。是中說偈：
諸佛未應化，同至多藏故，
一切相成覺，見故而能行。
一切眾生利益事，萬行修集大菩提，永入涅槃不成願行，徒修無報故。
報身、應身無常故，云何諸佛常身？依常法身故，於諸因身應身報不定故。復應身者，視示現功德如常受樂，及如常勢故，常事應知。
諸佛法身雖無量無邊，時諸佛義處無有假用作事。於中說偈：
諸佛德勝無異無量，眾生因弱彼不失者，
得已得彼一切無因，有斷彼彼此不應順成。

卷下
