
種種雜呪
周宇文氏宇文周世北宇文周北天竺三藏闍那崛多譯
法華妙法蓮華經內呪六首第一藥王菩薩說跢姪他安泥曼泥磨泥磨磨泥只羝者唎羝鑠迷鑠弭多鼻羶羝慕迦羝慕迦跢跢迷娑迷阿鼻沙迷阿娑磨娑迷闍曳叉曳阿叉曳阿敧嬭羶羝羶羝鑠弭羝阿陀囉嬭阿盧迦婆西跛囉囉囉啼諦鼙叉嬭鼻皤囉阿便跢哆囉儞鼻瑟䶩阿顛哆跛唎輸提塢矩黎慕矩黎阿囉第跛囉第輸迦㿲攲阿娑磨娑迷菩馱鼻盧枳羝馱囉磨跛囄綺羝僧伽儞瞿沙嬭婆耶婆婆婆夜婆夜輸馱儞曼帝𪏭曼跢囉叉夜羝戶嚕羝戶嚕跢憍鑠離移阿阿阿叉夜阿叉夜皤那多夜皤盧阿曼禰禰那多夜
此陀羅尼神呪。六十二億恒河沙等諸佛所說。若有侵毀此法師者。即為侵毀是諸佛已。此陀羅尼於諸眾生。多所饒益。
第二勇施菩薩說跢姪他闍皤黎磨訶闍皤黎塢雞慕雞阿第阿茶荼皤底那唎吒曳那唎吒耶皤底伊知儞鼻知儞只知儞那唎知儞那唎吒皤底
世尊此陀羅尼。恒河沙等諸佛所說。若有侵毀此法師者。則為侵毀是諸佛已。
第三毘沙門天王說跢姪他阿䶩那䶩那那䶩阿那厨那馳矩那馳
第四持國天王說跢姪他阿伽嬭伽嬭瞿唎揵陀唎旃茶離摩登祇補迦徙僧矩黎蒲嚕娑黎
世尊是陀羅尼。四十二億諸佛所說。若有侵毀此法師者。則為侵毀是諸佛已。
第五十羅剎女共說跢姪他伊底迷儞迷戶嚕醯娑跢醯
若不順我呪惱亂法師說法者
頭破作七分如阿梨樹枝
第六普賢菩薩說跢姪他阿壇茶壇茶跛底壇茶皤囉跢儞壇茶矩鑠黎壇茶素陀唎素陀唎素陀囉跛底菩馱跛羶泥陀囉尼阿皤囉跢儞阿皤囉跢儞僧伽跛囄綺羝僧伽儞伽跢泥馱囉磨跛囄綺羝娑囉皤娑跢皤戶嚕跢憍鑠羅耶阿弩伽羝𧬜伽鼻枳囄馳羝
若有菩薩得聞此陀羅尼者。當知普賢神通之力。
旋塔滅罪陀羅尼南謨勃陀夜　南謨達囉摩夜　南謨僧伽夜　南麼磨阿唎耶皤盧枳羝鑠皤羅囉夜　菩提娑跢婆夜　麼訶娑跢婆夜　麼訶迦嚕嬭迦夜　怛姪他佉囉皤羝　殊訶皤羝　伽皤羝娑婆訶
右呪若人能至心一念。七日中遶塔行道。誦滿一萬二千一遍。面見觀世音菩薩威力。滅一切罪障得一切所願。
禮拜滅罪命終諸佛來迎呪那謨菩陀夜烏牟戶嚕戶嚕徙馱盧者儞娑囉皤囉他娑馱儞娑婆訶
右呪出寶幢勝經。十億菩薩所說。誦呪一遍禮佛一拜。勝禮千萬億拜佛功德。又云命終諸佛來迎呪。朝及人定二時各誦百遍。婆羅門僧多誦此呪。
供養三寶呪那謨娑婆囉皤菩陀達馱囉磨僧伽寫那磨阿唎耶皤盧抧羝鑠皤囉寫菩提娑跢哆婆寫　磨訶娑跢婆寫　磨訶迦嚕儞迦寫　跢姪他　杜鼻　杜鼻伽夜杜鼻鼙囉囉上闍上鼙囉尼娑婆訶
右呪清旦於佛像前。合掌至心日誦一遍。勝以種種香華供養十萬億佛。
觀世音懺悔呪那謨曷囉跢那跢囉耶夜那磨阿唎耶皤盧抧羝鑠皤囉夜菩提娑跢婆夜　磨訶娑跢婆夜　磨訶迦嚕嬭迦夜　跢姪他覩嚕覩嚕　阿西磨西磨西磨訶磨摩唎尼杜波摩唎尼　杜鼙杜鼙那謨那磨娑婆訶
右呪觀音像前。燒香發露懺悔至心誦三遍。滅無始已來罪求願必果。
金剛呪蛇呪那謨跋闍囉波拏曳麼訶夜叉拪那跛跢曳絺嬭絺嬭娑婆訶
右呪若人被蛇毒所中。呪之二十一遍毒即散消滅。
坐禪安隱呪那謨菩陀夜那謨馱囉磨夜那謨僧伽夜　跢姪他　磨訶婆跌阿底婆跌鼻伽哆多曷囉闍西磨訶鼻伽多曷囉闍西娑婆莎訶
右呪若初坐未定身心不安。先誦此呪七遍已。跏趺坐則不驚動。
呪腫呪那謨曷囉跢那跢囉耶夜那磨阿唎耶皤盧抧羝鑠皤囉夜菩提娑跢婆夜　磨訶娑跢婆夜　磨訶迦嚕嬭迦夜　跢姪他　抧唎枳唎　只唎只唎毘只唎毘抧唎娑娑娑婆訶
右若惡腫風腫。呪胡麻油塗之差。
金剛呪治惡鬼病那謨曷囉怛那跢哆囉耶夜那麼室旃茶跋闍囉波拏曳麼訶夜叉西那跛哆曳跢姪他娑囉娑囉徙唎徙唎素嚕素嚕聞者聞者伽唎訶耶𤙖闍陵醯醯皤闍囉波嬭矩嚕矩嚕馱麼馱麼那謨娑覩羝娑婆訶
右呪若人著鬼病。呪水七遍手把。望前病人面打叱之即差。
千轉陀羅尼那謨曷囉跢那跢囉耶夜那磨阿唎耶　皤盧抧羝鑠皤囉夜菩提娑跢婆夜磨訶娑跢婆夜摩訶迦嚕嬭迦夜跢姪他闍曳闍闍闍曳闍夜婆醯儞闍榆跢唎迦羅囉伽羅囉磨羅磨羅者羅羅羅者羅綺拏綺拏娑囉皤迦囉摩皤囉拏儞迷婆伽皤底娑訶娑囉皤迦羝娑囉皤菩陀皤盧抧羝者芻輸嚕跢囉伽囉拏是訶皤迦夜磨弩鼻輸馱儞素囉素素素囉跛囉素囉跛囉素囉娑囉皤菩陀阿提瑟絺羝娑婆訶馱囉磨陀覩伽鼙娑婆訶阿婆皤婆皤婆皤馱囉摩皤菩馱尼曳娑婆訶
觀世音隨心呪四七首第一滅罪清淨呪那謨曷囉跢那怛囉耶夜那麼阿唎耶皤盧抧羝鑠皤囉夜菩提娑跢婆夜麼訶娑跢婆夜麼訶迦嚕嬭迦夜跢姪他烏𤙖　多嚟覩多嚟覩皤闍囉謨叉嬭娑婆訶
右誦滿十萬遍眾罪消滅。
第二呪那謨曷囉跢那跢囉耶夜那麼阿唎耶　皤盧抧羝鑠皤囉夜菩提娑跢哆婆夜麼訶娑跢婆夜麼訶迦嚕嬭迦夜跢姪他阿多覩多覩醯蘭診伽囉鼙曷囉囉囉上音叉囉叉摩𤙖寫娑囉皤杜谿弊娑囉蒲跛陀囉囉囉上音弊鼙弊娑婆訶
右呪誦滿十萬遍。得無怖畏一切邪道。欲侵我者皆不成辦。
第三呪那謨曷囉跢那跢囉耶夜那磨麼阿唎耶皤盧抧羝鑠皤囉夜菩提娑跢婆夜麼訶娑跢婆夜夜四麼訶娑上婆夜句麼訶迦嚕嬭迦夜跢姪他徙提旃跌𠼝那姥只儞訶𠼝多覩多覩烏牟毘輸馱儞娑婆訶
右呪誦滿十萬遍。淨一切業障。
第四呪那謨曷囉跢那跢囉耶夜那麼阿唎耶皤盧抧羝鑠皤囉耶夜耶菩提娑跢婆耶夜麼訶娑跢婆夜麼訶迦嚕嬭迦夜跢姪他鳥𤙖跛囉珊那儞唎耶羝多多多跛囉珊泥跛囉珊泥跛囉珊那迦囉嬭娑囉皤娑跢婆娑那𤙖迦嚧馱跛囉鑠麼儞娑婆訶
右呪除瞋恚呪。誦七遍令瞋者歡喜。
七俱胝佛神呪納莫颯多喃　三藐三佛陀俱胝南　怛姪他　折唵折麗主麗　准遞莎訶
隨一切如來意神呪納莫薩縛怛他揭多　曷唎達耶　阿奴揭多怛姪他甕屈嚨耆尼莎訶
若人能誦此二神呪各一遍。能滅九俱胝大劫所作罪。
六字陀羅尼呪唵縛雞淡納莫
右呪曼殊室利菩薩以六千頌釋　三藏云誦此呪滅一切罪生一切善。
歸依三寶呪那謨勃陀夜瞿嚁囉吠那謨達囉摩夜多衍泥那謨僧伽夜麼訶抵　悉得唎驃臂塞怛多納莫
右誦此呪。於所生處常遇三寶。得四親行如影隨形無暫時離。

種種雜呪經
