我闍那崛多　歸命大智海　毘盧遮那佛

東方最勝燈王如經
隋天竺三藏藏法師闍那崛多等譯
如是我聞。一時佛在舍衛城國祇樹給孤獨園。與大比丘眾千二百五十人俱。復有無量百千菩薩眾。復有無量天人眾等。所謂大梵天王帝釋天王。四大天王。所謂提頭賴吒天王毘婁勒叉天王。毘婁博叉天王毘沙門天王。功德大天為首等。有八萬四千諸天眾。那耶祁耶大將為首。八部鬼神大將。復有五百鬼子母及諸眷屬。如是等無量天人世眾左右圍繞。爾時去此佛剎百千億佛剎過已。東方有一佛剎名無邊華世界。彼世界中有一佛。名最勝燈燈王如來多他蛇阿伽度阿羅呵三藐三佛陀。現在逍遙說法。彼如來於彼世界遣二菩薩。來此娑婆世界。一名大光菩薩二名甘露光菩薩言。汝等二菩薩往向娑婆世界。彼有一佛名釋迦牟尼多他蛇阿伽度阿羅呵三藐三佛陀。為彼釋迦牟尼多他蛇阿伽度阿羅呵三藐三佛陀。將此陀羅尼章句說。為諸眾生故安樂故。功德故增益故。名聞故生力故。隨所意行故受安樂故。不擾亂故不殺眾生故擁護故。而說呪曰。
多絰他　優波泥　覩泥羅叉㝹瞿波多曳波囉闍婆隷　闍婆隷闍婆隷　摩訶闍婆隷　闍婆楞　伽帝闍婆隷　闍婆梨尼　摩訶闍婆梨尼　闍婆囉木企　娑利　摩娑婆　利阿迦隷　摩迦隷　阿企摩企那企娑婆隷　摩訶娑婆隷　三婆離　郁句　目句　三摩帝　摩訶三摩帝帝三摩帝　摩訶三摩帝　摩訶闍婆隷娑曳　娑羅彌　目句奢　彌摩訶奢彌　三摩弟　摩訶三摩弟第三目避　毘目避阿囉羅細　摩訶阿羅細　摩那細　摩那細　摩那細　啼卑底　莎婆呵
爾時彼二菩薩受持此陀羅尼已。譬如壯士屈伸臂頃。如是如是菩薩沒身從彼無邊華世界。至舍衛城祇樹給孤獨園中。現時菩薩至釋迦牟尼多他蛇阿迦度阿羅呵三藐三佛陀邊。到已頂禮佛足。圍繞三匝即住一面。住已彼菩薩白佛言世尊。去此佛剎過八千億佛剎。東方有一世界名無邊華。彼世界中有一佛。名最勝燈燈王登多他蛇阿伽度阿羅呵三藐三佛陀。現在逍遙為他說法。彼婆伽婆最勝燈燈王登如來多他蛇阿伽度阿羅呵三藐三佛陀。遣我等至此娑婆世界。彼最勝燈燈王佛問訊世尊。少病少惱起居輕利氣力安不。復作是言。世尊無有擾亂徒眾。或比丘眾比丘尼眾。優婆塞眾優婆夷眾。或有人或非人。或天或龍或夜叉羅剎。或大鬼將或鳩盤槃茶。或鳩盤槃神將或富單那。或毘舍闍或餓鬼或虛妄鬼。或蜈蚣或毒蛇。或蝮蠍或雜毒蟲等。或阿脩羅羅睺羅伽伽。或娑乾陀鬼或痟消渴鬼。或悶絕鬼或病鬼。或蠱道或死屍。或一日熱病二日三日四日熱病。或自餘種種所擾亂鬼病。不為擾亂也。而最勝燈燈王登如來遣我等。將此陀羅尼呪來。為諸眾生利益故為養育眾生故。為增長功德故增長威德故。增色故出名聞故。增力故隨意所受樂故。隨所受安樂故。不擾亂故為擁護故。而說前呪。
爾時世尊告長老阿難言。阿難汝受持此陀羅尼章句。受已為他解說宣通流布。阿難佛出世難聞難值。此陀羅尼章句復甚難聞。若有善男子善女人。能受持此陀羅尼者。或讀或誦或為他說顯揚。彼人火不能燒刀仗不能傷。諸毒不能害縣懸官不能殺。梵天不恚。彼人七世恒知宿命。阿難此陀阿羅尼章句。過去七十七億諸佛所說。若有人毀謗此呪者。即時是毀謗彼等諸佛。若有鬼神不敬重此呪者。或與我奪某甲威力者。或已呪奪不還者。彼鬼神頭破作七分。
爾時阿逸多菩婆薩。從座而起整衣服。偏袒右肩右膝著地。而白佛言世尊。我亦說陀羅尼章句。為眾生受利故。得增益故增功德故。增威力增色增名聞故。增力故隨行受樂故。隨所行受助樂故不擾亂故。不殺害故擁護故。而說呪曰。
多絰他　頞帝　跋帝　那帝俱那上聲　帝阿迦跋帝　波囉毘跋帝　兜婁迷　侯留留迷　安那迦細　波上聲那上聲迦細迦細摩訶細迦阿㝹多　波囉細紐毘　佉祇　摩訶佉祇　斯茶比　多茶荼比　奚離　弭離底離　尸離覆施摩訶覆施　覆覆施　覆奢跋帝　莎婆呵
爾時佛告長老阿難言。汝受此陀羅尼章句。恒常當受持讀誦。為他解說宣通流布。阿難佛出於世難可值遇。聞此陀羅尼復倍亦復甚難。若有善男子善女人。亦能受持此陀羅尼。受已能持讀誦。能為他人宣通解說。彼人能知未來十四世事。阿難此陀羅尼章句。過去八萬四千億諸佛所說。若有人毀謗此陀羅尼不信行者。彼人則為毀謗過去諸佛。是人則為背捨諸佛。若有眾類奪我某甲精氣。或奪已不還。是人亦得如是罪過。
爾時文殊師利童子。即從座起整衣服。偏袒右肩右膝著地而白佛言世尊。我亦說陀羅尼章句。為眾生利益故。安樂故增長功德故。增長威德故增長色故。增長名聞故增長力故。隨意受樂故隨行受安樂故。不擾亂故不殺害故守護故。而說呪曰。
多絰他阿嗘摩嗘那佉囉細那祁尼那伽薩隷　婆囉尼隷　遮嗘隷　遮嗘囉羅跋㕹吠帝　旃茶隷旃茶囉跋㕹吠帝　闍嗘隷闍嗘囉跋㕹吠帝　禪地隷　禪地羅囉跋帝　莎婆呵
爾時佛告長老阿難。阿難汝受此陀羅尼。恒常受持讀誦。為他解說宣通流布。阿難佛出世難。聞此陀羅尼復倍甚難。若有人能受持此陀羅尼。復倍為難。阿難若有善男子善女人。能受此陀羅尼。受已能持讀誦能為他人宣通解說。彼人能知未來七世之事。阿難此陀羅尼章句。過去九十億諸佛所說。若有人毀謗此陀羅尼不信行者。彼人則為毀謗彼過去諸佛。是人則為捨彼諸佛。若有眾類奪我某甲精氣。奪已不還。是人亦得如是罪過。爾時釋迦牟尼多他蛇阿伽度阿羅阿三藐三佛陀。告諸比丘言。諸比丘我今亦說陀羅尼章句。為利益眾生故。安樂故增長功德故。增長威德故增長色故。增長名聞故增長力故。隨意受樂故隨行受安樂故。不擾亂故不殺害故守護故。而說呪曰。
多絰他　阿知跋知那知俱那知迦那知吒羅跋泥　恀羅跋泥　覩多羅　曳阿羅婆枳吒枳吒茶荼枳羅婁迷　呼盧迷　娑隷　摩訶娑隷差迷　摩訶差迷　梨隷　婁梨隷嗘隷　脂隷　嗘隷寐隷　伊隷　尸隷　尸隷　尸尸利尸羅跋知阿滯　婆滯　那滯俱那滯　頞那跋帝波波上婆上那跋帝　阿迦細摩迦細迦細　迦娑迦細頗細　頗娑頗細　摩訶頗娑頗細　伊泥寐泥　多恀　多恀波多恀多婆多恀　莎婆訶
爾時佛告長老阿難。阿難汝受此陀羅尼。恒常受持讀誦。為他解說宣通流布。阿難佛出世難。聞此陀羅尼復倍甚難。若有人能受持此陀羅尼。復倍為難。阿難若有善男子善女人。能受此陀羅尼。受已能持讀誦。能為他人宣通解說。彼人能知未來二十一世之事。阿難此陀羅尼章句。過去九十九億諸佛所說。若有人毀謗此陀羅尼不信行者。彼人則為毀謗彼過去諸佛。是人則為捨彼諸佛。若有眾類奪我某甲精氣。奪已不還。是人亦得如是罪過。阿難若有善男子善女人。受持此陀羅尼章句。假使取乾于枯樹。結界戒守護作法誦呪。尚能令彼枯樹生枝柯華葉菓。何況有識眾生受持此呪。而不差者無是處耶。歸命一切諸佛。願我成就此呪莎波婆呵訶。
爾時世尊復告諸比丘言。諸比丘我今更說陀羅尼章句。為利益安樂增長功德。威勢色力名聞隨意安樂。不生惱害常守護故。而說呪曰。
多絰他　阿呵嘖婆嘖　吒　稽吒囉稽　吒嚧末底　覩嚧末底　兜隷覩羅兜隷婆隷　娑隷　覩隷度隷　度度隷　蘇隷　婆哂呬　婆哂利　嗘利　畢利　底利莎婆呵
爾時世尊告阿難言。阿難汝受持此陀羅尼章句。持已讀誦為他解說宣通流布。阿難佛出世難。聞此陀羅尼復倍為難。若有誦此陀羅尼及以受持。復倍為難。阿難若有善男子善女人。受持此陀羅尼章句。受持已讀誦為他解說宣通。彼人得知二十八世之事。阿難此陀羅尼章句。過去恒河沙諸佛所說。若有人毀謗此呪。則是毀謗彼等諸佛。是人則為捨彼諸佛。若有眾類奪我某甲精氣。奪已不還。是人亦得如是罪過。若有呪師呪他人者。彼人所有呪咀言說皆不能傷害。將此呪欲守護他。彼人一切諸天不能傷害。一切諸龍不能傷害。一切夜叉乾闥婆阿脩羅迦婁樓羅緊那羅摩睺羅伽不能傷害。一切羅剎不能傷害。一切縣官不能為害。一切劫賊不能為害。一切人一切非人不能為害。一切毒蛇毒蟲不能為害。一切蝮蠍不能為害。一切丁瘡一切冷熱瘧等亦不能害。一日二日三日四日一切諸瘧不能為害。若風作瘧陰所作瘧黃所作瘧亦不能害。若有上官逼切來者。或以枷鎖禁繫逼切。或有疥病或癬病者。或有惡瘡出身或有反華瘡。或有濕癩癘或有舊痢更發。或有赤頭創瘡不能為害。一切蠱道呪咀言說不能為害。一切起死屍不能為害。或諸天作者或諸龍作者。或夜叉作者或羅剎作者。或渴病佯羊病作者或佯羊癲作者。或宿作諸病不能為害。若患眼若患耳。若口脣患齒患患口脣牙齒舌。阿難我今略說一切所有苦逼者。唯除宿殃耳所造業受報。爾時世尊復告諸比丘言。我今復說陀羅尼章句。
那嘖嘖上嘖上聲俱那嘖那咩波囉那哆伽細波囉伽細莎婆呵
過去諸佛阿羅呵三藐三佛陀。已說此陀羅尼章句。阿難若有人受持此陀羅尼讀誦。為他解說宣通不忘。彼人刀杖仗不傷。蠱毒一切諸病不能傷。彼不患頭病。一切人非人不作惡。若噉毒藥變成美食。
復次世尊說陀羅尼曰。
多絰他吒枳麼吒枳賀嚧嚧暮嚧嚧嚧上嚧上聲祁唎寐底　囉寐　莎婆阿
阿難若有人。讀誦此章句受持為他解說。彼人刀杖仗不能傷害。一切厄難中不縛不沒。此呪呪結線帶行。一切寒熱病不能傷。一切毒藥呪即得差。
復次阿難我更說陀羅尼章句。為諸眾生利益故安樂故增長功德故。增長威德故增長色故。增長名聞故增長力故。隨意受樂故隨行受安樂故。不擾亂故不殺害故守護故。而說呪曰。
多絰他　阿婆易婆邪毘伽帝　婆邪波利輸輪陀禰阿婆邪陀馱禰尼婁波迦囉迷阿那鳩隷阿俱羅毘輸陀禰阿那毘隷　阿毘羅毘輸禰　阿那俱隷　阿毘迦囉嗘阿毘婆弟阿俱臂　阿朱帝　輸婆帝提帝闍婆帝　摩訶帝誓　優波奢彌媒多羅婆帝　度沙奢摩儞　頞羅他陀梨施　薩帝稚邪陀梨施　阿毘　盧弟第僧祇多　羅剃阿羅他僧祇帝　阿彌多婆囉羅薜　婆娑隷　娑羅婆帝　悉弟　輸弟第　輸薜　烏婆婆婆帝　婆娑婆囉薜　娑摩波婆囉輸祇　娑摩質帝　阿奴避隷　佛馱地師致帝　尸羅毘叔弟第質多毘叔弟第　阿薜第　婆闍羅那　地惡迦叉地　阿闍祇波囉薜　闍祇毘首陀曳阿那滯迦摩尼曳　阿僧阿梨曳
以破一切眾魔力降一切諸外道。然法炬攝受一切行施莎婆呵。
阿難此呪名清淨除一切障礙陀羅尼章句之處。三世諸佛所說。顯示諸法文句。若能誦此章句者。即得除滅一切魔章句。我某甲以此章句。守護某甲結界戒某甲。擁護某甲護持某甲。養育某甲用作禳災。除一切病破一切毒除去風病。若有臍齊下病瘡若有心痛。若有腹痛病若有背痛。若下部痛若腰痛若有諸節痛。若脛膝髖髀鞞一切諸痛。或復上分頭痛眼耳目等痛。齒舌脣口咽喉頸項。兩脇膊二手一切肢支節。呪皆止定。一切寒熱病。或一日兩日三四日所作者。風病黃病痰陰癊病等分病。我今皆悉除滅平復如本。願永斷絕願散滅無餘消滅盡。若有餘者皆得散盡。若未熟者即令熟散差。若腫欲發願即消散。而說偈言。
一切諸佛力一切羅漢力
諸法威神力我呪護病者
令其夜半吉令其晝日吉
一切時皆吉合家眷屬吉
四方四天王護持世間者
毘沙提頭賴毘婁及博叉
及其眷屬等最勝威神力
此處作吉祥守護於病人
毘婆尸佛神尸棄佛神力
憐愍一切眾彼神守護汝
毘舍浮護神拘婁孫馱神
憐愍一切眾彼神守護汝
迦那迦護神迦葉佛護神
憐愍一切眾彼神守護汝
釋迦牟尼尊所有諸神護
憐愍一切眾彼神守護汝
一生補菩薩所有諸神者
憐愍一切眾彼神守護汝
阿閦佛護神及毘盧遮那
憐愍一切眾彼神守護汝
頭沙波婆佛無量壽佛神
彼等護汝命願汝壽百秋
爾時彼二菩薩。從東方最勝燈燈王佛使者。白釋迦牟尼佛言。世尊我等今者亦欲說陀羅尼呪。
多絰他　優避　盧婁避　嗘離寐離首離離上離上聲那梨牟嗘富　莎婆呵訶
此呪功能如上所說。
佛告阿難阿難此陀羅尼章句。若在劫賊之難應當常心念。若在怨讎之內應當心念。在大火中應當心念。若在河海大水難等中應當心念。若在縣官內應當心念。一切鬪諍言訟之難應當心念。彼人如是等諸厄難中至心念者。即得度此一切諸難。如是等諸難不能為害。若得他毒藥至其身中。即變成食不能為害。若有人日初出時。誦念此陀羅尼章句。至日中時誦念此陀羅尼章句。至日沒時誦念此陀羅尼章句。一切時能誦念此陀羅尼章句。彼人一切厄難即得解脫。阿難我為汝要言。若有人誦此陀羅尼章句。受持讀誦為他解說。彼人若有處恐怖者。無是處也。或在有縣官或在劫賊內。或被火燒或水漂沒溺。諸龍夜叉羅剎。有大鬼將鳩盤槃荼富單那毘舍遮。餓鬼阿脩羅伽婁迦樓迦婁羅乾闥婆緊陀羅。燋渴之病迷悶病。佯羊癲蠱蟲道起死屍鬼寒熱之病或一日作者二日三日四日作者。月天所作日天所作星宿所作。師子虎狼豺羆豹等。毒蠱惡狗蟒蛇蝮復蛇蚰蜒蠍等。所有諸毒蟲人非人等。不能為恐怖。此陀羅尼章句若人受持。一切鬼神一切夜叉。一切羅剎一切鬼將諸鳩盤槃荼。一切餓鬼不能為害。人非人等一切恐怖不能壓伏。阿難有人誦此陀羅尼章句者。能合令死者鞭杖得脫。應合鞭杖輸少財物。應合輸財毀辱得脫。應合罵辱訶責得脫。應合訶責令即得脫。阿難若有人讀誦此陀羅尼章句受持為他解說。或心隨喜或晝夜分別念之。彼人火不能燒刀杖仗不能傷。水不能溺毒藥不能殺。蠱道不能害。阿難我為汝略說。天人世間內我不見。或梵天世或沙門婆羅門等世。或魔脩羅等世。以此陀羅尼章句作守護者。若作結界若作禳攘災。心成擾亂或有恐怖。無有是處。所以者何。諸佛受持此陀羅尼故。即得過一切厄難。阿難若有人誦此陀羅尼。有樹欲乾枯。為呪彼樹或為結界。爾時彼樹還生枝柯葉華菓等。平復如本。況復人之有識而不差者。無是處耶。唯惟除宿殃受業果報。
爾時四天王。末後而復從座而起整理衣服。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛而白佛言世尊。我今亦說陀羅尼章句。世尊若有人受持憶念。為他解說宣揚顯顯現我等為彼人守護持故。憐愍慈念為彼法師說陀羅尼章句。亦為此法本護持故。願此法本久住於世。降伏一切諸魔閉塞一切外道。彼等法師欲令長壽色力辯等無畏增長。世尊若許我等當說。
爾時世尊默然而許。天王見佛默然心內許可。即說陀羅尼章句。
多絰他多多滯陀陀滯滯陀避陀滯斫枳裴陀滯裴檀池摩訶檀池檀茶㵎婆泥　吒知吒吒泥　摩訶吒吒泥俱吒泥　俱吒泥摩訶俱吒泥瞻摩隷摩隷摩隷莎婆呵
世尊我等此陀羅尼。為護持此本心內辯說。世尊若有人受持此陀羅尼。誦以已復誦或為解說者。悉無恐怖無處加害。一切眾類隨從彼人不能為障礙。攝護諸法故。爾時世尊歎四天王言。汝等人仁輩善哉善哉。能為多人作大利益。能為多人作於安樂。能為多人守護天人。世內汝等護持正法。亦為彼等諸法師輩大作利益。擁護安樂增長正念。增長智慧增長辯才。汝等發心。
爾時世尊說此偈言。
於此陀羅尼往昔諸佛說
我今現亦說利益諸眾生
若有正信者受持此章句
二十八世中常得知宿命
若有正信者聞此陀羅尼
在在處處中得脫一切怖
有人非人等夜叉鳩盤槃荼
富單那鬼等不能為障礙
若誦此呪者刀杖不能害
惡毒不能殺害大火不能燒
一切蠱道等水淵不能溺
若誦此章句惡魔若魔鬼
欲界天神等不能為障礙
誦此陀羅尼父母及兄弟
一切眷屬等不見遠離別
讀誦此章句一切事吉祥
百千億劫中若造惡罪者
七日誦此呪悉能消滅除
百千億劫中諸菩薩造福
於七日內中等分無有異
四大天王者從四方來此
毘沙提頭賴毘婁及博叉
并諸眷屬等妙色大威德
以此呪威力守護彼法師
爾時世尊告長老阿難言。阿難汝受持此陀羅尼法本章句。阿難此法本當作大利益。大有功能大有威力。阿難白佛言世尊。我以已受持章句永不忘失。佛說此陀羅尼章句。時長老阿難。及彼一千二百五十比丘眾。及彼他方來二菩薩。帝釋天王大梵天王四天大王。并及大眾天人阿脩羅乾闥婆摩睺羅伽等。聞佛所說歡喜奉行。

方最勝燈王如經
