
唯識三十論
世親菩薩造
大唐唐三藏法師玄奘奉　詔譯
護法等菩薩約此三十頌造《成唯識》，今略標所以。謂此三十頌中，初二十四行頌明唯識相；次一行頌明唯識性；後五行頌明唯識行位。就二十四行頌中，初一行半略辯唯識相；次二十二行半廣辯唯識相。謂外問言：「若唯有識，云何世間及諸聖教說有我法？」舉頌詶以答，頌曰：
「　１由假說我法，有種種相轉。
彼依識所變Vijñāna-pariṇāma.，此能變Pariṇāma.唯三：
２謂異熟Vipāka.、思量Manana.，及了別境識Viṣaya-vijñapti.。」
次此二十二行半廣辯唯識相者，由前頌文略標三能變，今廣明三變相。且初能變其相云何？頌曰：
「　　初阿賴耶識Ālaya-vijñāna.，異熟一切種Sarva-vījaka.，
３不可知Asaṁviditaka.執受Upādi.，處Sthāna.了常與觸Sparśa.、
作意Manaskāra.、受、想Saṁjñā.、思Cetanā.，相應唯捨Upekṣā.受。
４是無覆無記Artivṛtyākṛta.，觸等亦如是，
恒轉如瀑暴流，阿羅漢位捨Vyāvṛtti.。」
已說初能變，第二能變其相云去何？頌曰：
「　５次第二能變，是識名末那Manas.，
依彼轉緣彼，思量為性相。
６四煩惱常俱，謂我癡Ātma-moha.、我見Ātma-dṛṣṭi.、
并我慢Ātma-māna.、我愛Ātma-sneha.，及餘觸等俱。
７有覆無記Nivrtāvyākrta.攝，隨所生所繫，
阿羅漢滅定Nirodha-samāpatti.，出世道Lokottara-mārga.無有。」
如是已說第二能變，第三能變其相云何？頌曰：
「　８次第三能變，差別有六種，
了境Viṣaya-upalabdhi.為性相，善不善俱非。
９此心所Caitasa.遍行Sarvatraga.、別境Viniyata.、善Kuśala.、煩惱Kleśa.、
隨煩惱Upakleśa.、不定，皆三受相應。
１０初遍行觸等，次別境謂欲Chanda.、
勝解Abhimokṣa.、念Smṛti.、定Samādhi.、慧，所緣事不同。
１１善謂信Śraddhā.、慚Hrī.、愧Apatrapā.、無貪等三根，
勤Vīrya.、安、不放逸、行捨(upekṣā)及不害Ahiṁsā.。
１２煩惱謂貪Rāga.、瞋Pratigha.、癡Mūḍha.、慢Māna.、疑Vicikitsā.、惡見。
隨煩惱謂忿Krodha.、恨Upanāha.、覆Mrakṣa.、惱Pradāśa.、嫉Iṛṣyā.、慳Mātsarya.、
１３誑Śāṭhya.、諂(māyā).與害Vihiṁsā.、憍Mada.、無慚及無愧、
掉舉Auddhatya.與惛沈昏沈Styāna.、不信Āśraddhya.并懈怠Kauśīdya.、
１４放逸Pramāda.及失念Muṣṭa-smṛṭati.、散亂Vikṣepa.、不正知Asamprajanya.。
不定謂悔、眠Middha.，尋Vitarka.、伺Vicāra.二各二。」
已說六識心所相應，云何應知現起分位？頌曰：
「１５依止根本識Mūla-vijñāna，五識隨緣現，
或俱或不俱，如濤波依水。
１６意識Manas.常現起，除生無想天Āsaṁjñika.，
及無心二定，睡眠(acittaka).與悶絕Mūrcchā.。」
已廣分別三能變相為自所變二分所依，云何應知依識所變假說我、法非別實有，由猶斯一切唯有識耶？頌曰：
「１７是諸識轉變，分別Vikalpa.、所分別，
由此彼皆無，故一切唯識Vijñapti-mātraka.。」
若唯有識，都無外緣，由何而生種種分別？頌曰：
「１８由一切種識，如是如是變，
以展轉力Anyo'nyavaśa.故，彼彼分別生。」
雖有內識而無外緣，由何有情生死相續？頌曰：
「１９由諸業習氣Karma-vāśanā.、二取習氣俱，
前異熟既盡，復生餘異熟。」
若唯有識，何故世尊處處經中說有三性？應知三性亦不離識，所以者何？頌曰：
「２０由彼彼遍計，遍計種種物，
此遍計所執Parikalpita.，自性Svabhāva.無所有。
２１依他起自性Paratantra-svabhāva.，分別緣所生Vikalpaḥ pratyayodbhavaḥ.。
圓成實於彼，常遠離前性。
２２故此與依他，非異非不異，
如無常等性，非不見此彼。」
若有三性，如何世尊說一切法皆無自性？頌曰：
「２３即依此三性，立彼三無性Trividhā niḥsvabhāvatā.，
故佛密意說，一切法無性Sarva-dharmānāṁ niḥsvabhāvatā.。
２４初即相Lakṣaṇa.無性，次無自然性Svayaṁbhāva.，
後由遠離前，所執我、法性。
２５此諸法勝義Dharmānām paramārtha.，亦即是真如Tathatā.，
常如其性故，即唯識實性。」
Sarvakā'aṁ tathābhāvāt saiva vijñaptimātratā.後五三行頌明唯識行位者，論曰：「如是所成唯識性、相，誰依幾位？如何悟入？」謂具大乘二種種性：一、本性種性，謂無始來依附本識，法爾所得無漏法因；二、謂習所成種性，謂聞法界等流法已，聞所成等熏習所成。具此二性方能悟入。何謂五位？一、資糧位，謂修大乘順解脫分，依識性、相能深信解。其相云何？頌曰：
「２６乃至未起識，求住唯識性，
於二取隨眠，Yāvad vijñapti-mātratve vijñānaṁ nāvatiṣṭhati | grāhadvayasyānuśayas tāvan vini vartate ||猶未能伏滅。」
二、加行位，謂修大乘順決擇分，在加行位謂能漸伏除所取、能取。其相云何？
「２７現前立少物，謂是唯識性，
以有所得故，非實住唯識。」
三、通達位，謂諸菩薩所住位見道，在通達位如實通達。其相云何？
「２８若時於所緣，　　智都無所得，Yadā tv ālambanaṁ vijñānaṁ naivopalabhate tadā.
爾時住唯識，離二取相故。」
四、修習位，謂諸菩薩所住修道，修習位中如實見理，數數修習。其相云何？
「２９無得不思議Acintyo'nupalambhaḥ，是出世間智Lakottara-jñāna.，
捨二麁重故，便證得轉依。」
五、究竟位，謂住無上正等菩提，出障圓明，能盡未來化有情類。其相云何？
「３０此即無漏界Anāśravī dhātuḥ.，不思議善Kuśala.常Dhruva.，
安樂解脫身Sukhīvimukti-kāyaḥ.，大牟尼名法Dharmākhyo 'yam mahāmuneḥ.。」

唯識三十論頌
