
清淨觀世普賢陀羅尼
大唐總持寺沙門釋智通譯
如是我聞。一時婆伽婆。在王舍城耆闍崛山山中。與大比丘眾五百人俱。菩薩無央數。爾時觀世音菩薩。與九十二俱胝知菩薩同座。時觀世音菩薩。於晨朝從時從坐而起。整衣服合掌恭敬。頭面禮佛而白佛言。世尊我欲說普賢陀羅尼。為憐愍利益一切眾生故。我從過去月光佛所受得此呪。今欲對佛說此陀羅尼。唯願世尊聽我說之。即說呪曰。
那謨遏羅怛那跢囉夜耶那那那上聲謨阿利𠼝耶婆路枳羝攝皤羅耶菩菩去菩去聲提薩埵耶摩訶薩埵埵去埵去聲耶摩訶迦嚧儞迦耶跢姪他佉佉上佉上聲伽鞞佉佉上佉上聲伽鞞佉佉上佉上聲伽鞞者芻佉佉上佉上聲鞞輸嚕跢囉佉鞞伽羅紇囉拏佉鞞是訶皤佉鞞迦耶佉鞞摩麼那佉鞞薩囉佉鞞鞞麼摩佉鞞輸若苦佉鞞儞弭跢佉鞞波囉尼陀陀去陀去聲那佉鞞娑娑上娑上聲摩麼地佉鞞波波去波去聲羅囉弭多多上佉鞞菩提菩去提上菩去聲提上聲佉鞞娑囉娑囉娑羅囉薩婆勃補陀地瑟恥提婆婆重婆重呼囉婆囉囉上囉二合婆囉達囉摩地瑟恥提迦迦上迦上聲羅迦羅迦羅僧僧去僧去聲伽地瑟恥提那那上那上聲謨阿利𠼝耶婆路枳帝攝皤羅耶菩提薩埵埵去埵去聲耶摩訶薩埵耶摩訶迦魯嚕尼迦耶那謨薩埵那那去那去聲皤地喃南菩提菩去提上菩去聲提上聲薩埵俱胝具智喃阿阿上阿上聲地地上地上聲瑟恥漢都摩麼闍麼闇阿誘囉皤濫藍者陀但都覩跢姪他素羅囉上羅上聲毘比素羅囉上毘比四十摩訶素囉比母儞母儞摩訶母儞摩麼底地摩底地摩訶摩底地那那上那上聲謨阿梨耶婆路枳羝攝皤囉耶菩提薩埵埵去埵去聲耶摩訶薩埵耶摩訶迦嚕尼迦耶悉佃地都案二合覩娑曼跢跋婆重娑重呼陀羅陀羅尼莎莎去莎去聲訶
已上根本呪也。
結界陀羅尼呪曰。
那那上那上聲謨喝囉怛那跢羅夜耶那謨訶梨耶婆路枳羝攝皤囉耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦嚧尼迦耶跢姪他至里盤陀弭弭里槃盤陀弭至里弭里槃盤陀弭似摩磨上磨上聲槃盤陀弭似摩磨摩磨迷迦失質陀底地末羯施只知方三合陀地上迦囉摩都薩莎莎去聲訶
呪水二十一遍散灑十方即成結界。此陀羅尼呪。先須受持預前結界。如我結界即得成就。
奉請陀羅尼曰。
納謨囉怛那跢囉夜耶那謨訶梨耶　婆路枳羝攝皤囉耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦嚕尼迦耶跢姪他至里至里弭里弭里至里梨𠼝醯婆伽畔阿梨𠼝耶婆路枳羝攝皤囉耶上十一上聲十一莎莎去莎去聲莎上訶
若欲請我。如我所說心請已後。從白月八日至十五日。日日三時香湯洗浴著新淨衣。日日三時時別各誦一百八八百遍呪。至十五日倍勝供養誦無遍數。即其夜半觀世音菩薩。自來為現金色之身相好莊嚴。種種光明放千種光。爾時呪師心莫怖畏。行者見已即得勝地陀勝陀羅尼三摩地已。即見東方阿閦鞞佛南方寶相佛。西方阿彌陀佛北方微妙聲佛。見如是等十方無量諸佛如來光明色相。捨此身已生淨佛土。一切處佛之所讚歎。已說普賢陀羅尼竟。
爾時觀世音菩薩說是呪已。九十二俱胝知菩薩。皆得住阿毘鞞跋致地。及得見一切諸佛得聞正法。得滅一切三障重罪得大功德。如閻浮提履地微塵等數。行者自身得種種功德莊嚴。一切病苦及諸惡業並皆消滅。又得捷疾辯辨又得自在心隨願悉滿。得具足一切諸波羅蜜。隨意往生十方淨土。見一切諸佛聞說正法。得首楞嚴等一切三昧。又得七寶三摩提放光三摩提。大海水三昧騰空三昧出沒三昧。得如是等恒河沙等三昧。又得無量大力陀羅尼門。此呪功德與八十萬陀羅尼功德無異。由此呪力令我得成如是法身。又能利益一切眾生。速得種種聰明辯辨才清淨法身。由此呪力一聞總持永不忘失。由此呪力我所放索所著之處。一切眾生重罪消滅。一切惡人及惡魔惡鬼惡神。自然降伏消滅。一切眾生聞此呪名及受持者。永不墮地獄餓鬼畜生。佛言善哉善哉汝此呪力。若有四眾能受持者。所得功德及其威力如我無異。
爾時觀世音菩薩說是呪時。三千大千世界六種震動。上至阿迦膩尼吒天。其中所有一切天龍夜叉。一切鬼神人非人等。悉恐怖不安身毛皆竪。讚言善哉此呪神力不可思議。一切眾生皆蒙利益。時觀世音菩薩復白佛言。願佛證知善佛言善哉。一切四眾於我所說呪。悉皆用心受持恭敬供養。爾時觀世音菩薩白佛言。我今受持此呪。一切大地六種震動。一切眾生及諸天龍悉皆忙怕。此呪神力不可思議。以何因緣令我及一切眾生。有受持者得金剛三昧。令汝及一切眾生。有受持者心得安隱。所得功德及其神力如我無異。此呪功能我更為說。旦起誦呪二十一遍。中午時二十一遍。向暮二十一遍。恒持不忘能除五逆重罪。又得成就首楞嚴等一切三昧。亦又得成就一切陀羅尼。又得成就一切佛法。若能恒常用心誦念不忘。常見釋迦牟尼佛普賢菩薩。觀世音菩薩。及見天女請受佛法。若欲造像。當畫釋迦牟尼佛坐華座上。身黃金色著五彩衣。左廂畫普賢菩薩坐須彌山。其山左邊有七頭龍繞山。於左邊出七箇頭。向菩薩看。右邊有五頭龍繞山。於右邊出五箇頭。向菩薩看。其菩薩結跏加趺坐。兩手執經夾來讀著五色衣。其佛右手作印文。左手捉袈裟按膝說法。右廂畫觀世音坐華座。著白五色衣胡跪合掌。面向佛看聽佛說法。左廂三手。一手執華。一手捉澡一澡罐。一手捉經甲夾。右廂三手。一手施無畏出寶。一手捉索一手捉珠。菩薩頂上有佛又向。下作行者。胡跪䟡跽互跽互跪燒香捉珠。向菩薩看。普賢下作毘陀天女。胡跪䟡跽互跽互跪坐手捧華冠。著白衣坐具上。向菩薩看。其像淨畫不得有膠。畫依淨法。次說入檀壇受持法。右從白月八日入道場。用牛糞塗地方作壇。初四肘乃至八肘五色作。須十六罐子安水及花果子。須十六具香爐十六燈盞。若作四肘壇。安四罐子。四具香爐四枚枝燈盞。飲食種種果子酥密蘇蜜石密。燒種種香六時莫絕。行者澡浴著淨衣如法。唯得食粳米飯粥乳酪酥密蘇蜜果子石密乾蜜芋薑胡椒畢鉢蓽蕟蓽茇。餘者不得其飲食。從八日獻佛乃至十五日不收。十六日收送擲水中及火燒。却從初入道場八日。依對佛壇前。更作一肘壇牛糞作。取乾穀木及桑木。取一片呪一遍放壇中。乃至二十一遍竟。然後取七種穀子。用手取呪一遍著火中。乃至二十一遍。白日日亦得夜闇間亦得。日別一度至十五日燒勿忘竟十五日夜不得睡眠一心誦呪。其夜或時地動或時聞大聲。行者莫生驚怪。安心誦呪念二菩薩。爾時普賢觀世音。即為現身語行者言。汝須何願隨索皆能滿足。若不得相見現稱心。從十六日除壇。更作新壇。准前法行道誦呪。乃至以得見滿願為限。其行者入道場。唯得見一人使令共語。餘人更不得語不得見。行者在道場內亦不得語。須語待出道場。觀世音普賢陀羅尼法具足。

清淨觀世普賢陀羅尼經
