
千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神
呪經卷上
唐大唐唐大總持寺三藏沙門門釋智通譯奉詔譯
爾時觀世音菩薩摩訶薩。白佛言世尊。是我前身不可思議福德因緣。今蒙世尊與我授記。欲令利益一切眾生起大悲心。能斷一切繫縛。能滅一切怖畏。一切眾生蒙此威神。悉悉皆離苦因獲安樂果。若有善男子善女人。於我滅後五百歲中。能於日夜六時依法。受持此陀羅尼神呪法門者。一切業障悉皆消滅。一切陀羅尼法悉皆成就。今我念報世尊恩德。隨在何等乃至村城國邑聚落。或在山野林間。我常隨逐擁護是人。不令一切神鬼之所嬈害。爾時觀世音菩薩。又白佛言世尊。後五百歲中眾生垢重。薄福者多不能專念。設有受者或被鬼神之所侵害。今我以佛威神之力。廣為饒益一切眾生。安樂天人阿脩羅等。為說陀羅尼法。我於過去無量劫中。已以曾親近供養如是陀羅尼法。乃至過去未來現在諸佛。皆因此陀羅尼法門。得成阿耨多羅三藐三菩提。若有善男子善女人等。專念受持此陀羅尼法門者。此人現世口說流利。無所質礙慧辯通達。於一切天人大眾中最為第一。聞者歡喜悉皆稽首。在所生處常得見佛法僧。有所言說人皆信受。當知此是諸佛威神之力非我自力。爾時世尊讚歎觀世音菩薩言。善哉善哉汝能如是。利益安樂天人阿脩羅等及淨業道。我今以智印印之。令汝永不退轉。爾時觀世音菩薩。又白佛言世尊。我念過去無量劫中。持此陀羅尼法門。在布怛羅山中。乃逢魔王領諸魔眾。惱亂我法令使呪句不成。爾時我以此陀羅尼法。降伏是魔悉皆退散。當知此陀羅尼力不可思議。爾時觀世音菩薩。慈悲故利益故安樂天人故。即說姥陀羅尼法。
根本大身呪千臂千眼觀世音菩薩大身呪第一那麼薩囉羅婆若耶　娜謨喝囉怛那多羅夜也　娜謨阿弭彌陀婆耶怛他揭多耶　阿囉訶羝三藐三菩陀耶　娜謨阿唎利耶跋路枳帝　濕嚩縳囉耶　菩提薩埵耶　摩訶薩埵耶　摩訶迦嚕尼迦耶　娜謨摩訶薩他摩波羅鉢多耶　菩提薩埵耶　摩訶薩埵耶　摩訶迦嚕尼迦耶　娜謨毘補羅毘麼那　素鉢喇底瑟恥多　僧棄耶耶素唎耶舍多娑訶薩囉阿羝唎迦　鉢囉婆阿嚩縳婆悉多慕㗚怛曳　摩訶末尼摩矩吒軍荼囉羅陀㗚泥　薄伽伐底鉢頭摩波拏曳　薩囉婆路迦阿跛耶　奢麼那耶　毘毘陀毒素佉三摩鞞舍吠瑟吒　薩薩婆薩埵跛哩慕者那耶　怛姪他　唵　勃部皤　摩訶路迦羯囉𧹞舸𧹞　那哆多麼摩　悉底弭囉　鉢吒囉　毘那舍娜毘那毘那舍𡌈舍𡌈迦囉囉　耶　囉伽墜沙廢沙摩訶慕訶闍羅　奢摩迦婆迦　奢婆迦　囉訖叉迦　薩婆波耶突唎揭底　鉢囉舍麼迦那揭羯囉耶　薩婆怛他揭哆　三摩嚩縳駄　那羯囉　醯醯　摩訶菩提薩埵嚩縳囉駄　鉢頭摩路迦三步陀　摩訶迦嚧尼迦　折吒麼矩吒楞訖㗚哆　舍多舍唎蘭摩尼羯那迦囉闍哆多跋折囉吠住𠻗唎耶　楞訖㗚多舍捨利囉　阿弭哆多婆視那　迦摩囉羅楞訖㗚哆多　鉢囉皤囉那囉哩者那　摩訶社那娜囉那唎　舍哆多娑訶薩囉阿毘囉羅使哆迦耶　摩訶菩提薩埵　毘馱摩毘馱摩　毘那舍耶毘那舍耶　摩訶演覩魯訖隷奢迦皤吒皤畔哆僧娑囉囉迦　波羅迦囉摩他那　布嚧沙鉢頭摩　布嚕沙那伽　布嚕沙婆伽囉　毘毘囉毘羅羅吠唎闍耶　素誕誕多跢得可反素誕跢哆　鉢哩筏哩多　馱摩馱摩　些縒摩些縒摩　度覩嚧度覩嚧　鉢囉奢薩耶　鉢羅囉奢薩耶　祁祇囄離祁祇囄離　毘囄離毘囄離　只囄離只囄離　姥嚧姥嚧　姥庾姥庾　悶遮悶遮　度那度覩那　毘度覩那毘度覩那　度覩嚕度覩嚕　伽耶伽耶　伽馱耶伽馱耶喝娑　喝娑伽馱耶喝娑　鉢囉訶娑鉢囉訶娑　毘毘馱毘馱　羯隷奢　嚩縳薩那那　麼麼寫　荷囉荷囉　僧荷囉僧荷囉　覩嚕徵　覩杜嚕徵胝摩訶曼荼羅　迦覩嚕徵知起反覩魯徵摩訶曼荼拏迦囉拏　舍哆多鉢囉細迦　皤婆娑　毘娑那舍麼迦　摩訶菩提薩埵　皤囉馱　莎訶　此爾時觀世音菩薩摩訶薩說此陀羅尼名薄伽梵蓮華手嚴飾寶仗杖。世尊於大金剛歡喜殿說。為尊勝菩薩及無量天龍緊那羅之所讚歎。為摧壞廣大業障山故。若有得聞者。若讀若誦若得覩此陀羅尼視者。此彼人所有一切煩惱業障悉得消滅。若有人於晨朝時生尊重心。誦此陀羅尼者。常為觀世音菩薩。恒常隨逐擁護是人。所思念事皆得成就。若有求願使得成就者。當獨坐靜處。心念觀世音菩薩更勿餘緣。誦此陀羅尼七遍無願不果。又得一切眾生之所愛樂。不墮一切惡諸惡趣之中趣。若坐若行若住若行住坐。常念佛如對目前者。是人於無量百千俱胝生。所有積集諸惡罪業皆得消滅。是人當得具足千轉輪王之福。生生常得與觀世音菩薩。同時出生生貴姓家。若以一一滿掬香華散於觀世音菩薩前。誦此陀羅尼七遍者。得大千功德大悲法性。彼人於世間得大力成就。若至心看菩薩面誦此陀羅尼尼呪者。即得見觀世音菩薩微笑相。見已即得見人當證離垢地初地能照耀世間。即於此生當得見佛佛憶念攝受。臨命終時如入禪定。生生之處處親奉諸佛得宿命智。所有罪障皆悉消滅。若欲受持此陀羅尼者。當於白月十五日。受持八戒齋著白淨衣。於有舍利塔前及有舍利處諸佛前。並得得作之用。白檀檀香塗地作壇以種種華散彼壇內。佛前燒香然燈。於佛所生恭敬心。觀世音菩薩而來入是壇內。當誦此陀羅尼一百八遍。是人所有一切罪障。五逆重罪悉皆消滅。身口意業。皆得清淨。得佛三昧力灌頂力。波羅蜜地力殊勝智力悉皆成就。若須雨時。當當舉頭視天誦此陀羅尼。甘雨應時即下。若視地誦此陀羅尼者。能令百穀皆得成熟就。若於枯池河泉邊誦此陀羅尼者。即得水還水即盈滿。若一切病患。當誦此陀羅尼。以手摩之所患即得除差。於失念者邊。誦此陀羅尼還得正念。若於飢渴人邊。當視其面誦此陀羅尼。所有飢渴悉皆消滅。若欲結界當入池水中。寫此陀羅尼繫著幢上。一百由旬內。無諸衰患即成就結界擁護成就。
總千眼千臂觀世音菩薩總攝身印第一先起立端身並脚齊立。右脚微曲少許。先以左手舒下。以中指無名指並屈著掌中。小指食指以大母指散舒。仰掌向上。次以右手亦然。屈肘與髆膊齊。掌向前。此是總攝身印。若欲降伏魔怨。及諸外道邪見稠林令入正道者。當作此印誦陀羅尼二十一遍必如所願。呪曰。
那謨曷囉怛怛那三合怛囉夜耶那謨阿唎耶婆波路咭帝攝伐囉耶菩提薩埵跛耶摩訶薩埵跛耶摩訶迦嚕盧尼迦耶怛姪他阿跋陀阿跋陀跋唎跋帝堙醯夷醯莎訶
總千眼千臂觀世音菩薩總持陀羅尼印第二準前身印上。合掌當心。以五指相叉左壓押右。以二頭指直竪頭相拄。以大母指附頭指。壓押第一文上。掌少開。此印名總持陀羅尼法。若人作此印者誦呪二十一遍。能滅無量劫生死業障。當來往生十方淨土。往昔釋迦牟尼佛。臨欲成道為魔王所惱。作此總持陀羅尼印獲得禪定。呪曰。
哆跢姪他薩婆陀羅尼曼荼羅耶堙醯夷曳醯鉢羅囉麼摩輸馱薩跢跛耶莎訶
解千眼千臂觀世音菩薩解脫禪定印第三先偏袒右肩右膝著地合掌頂上。屈二頭指以指頭相拄。二大指附頭指第二文上。此法印名解脫禪定印。過去諸佛同修此法。得禪定解脫脫神通每以此法供養得見十方諸佛了然目前同前呪。
千千眼千臂觀世音菩薩千眼印呪第四起立並足。先以二中指無名指小指。各以甲背相著。其二頭指竪頭相拄。其二大母指側搏博附頭指第二文上。側腕開五寸許置於眉間。此名千眼印。作此印呪法門者。即得觀見百千萬億世界諸佛剎淨妙國土一一佛國各得百百千萬四千菩薩與行者為同伴侶。若未經三曼荼羅者。必不得見此印法門通作此法印親驗菩薩授法與智通。凡有所願悉皆滿足呪曰。
唵薩婆斫芻伽囉羅耶陀羅尼因地唎耶莎訶
千菩薩千臂總攝印第五起立並足。先仰右手掌。五指各相附。後以左手掌。仰壓押右掌上當心著。此名總攝千臂印。此印能伏三千大千世界魔怨。呪曰。
怛姪他婆盧枳帝攝伐囉耶薩婆咄瑟吒烏訶耶彌莎訶
通菩薩通達三昧印成印第六起立以脚跟相拄跓。先以左手竪。五指相搏博屈肘向前托託。次以右手亦然。屈肘向內托託。此名通達三昧印。此印能令通達一切三昧智印。莊嚴八方便八萬四千法門。皆因此法得阿耨多羅三藐三菩提。用前大身呪。
呼千眼千臂觀世音菩薩呼召天龍八部神鬼集會印第七起立並足。先以左手無名指。捻大母指甲上。次以右手亦如是作。二小指及中指。直竪頭相拄跓合腕。以頭指來去。呪曰。
唵薩婆提婆那伽阿那唎莎訶
呼菩薩呼召大梵天王及憍尸迦來問法印第八準前印上。開腕以手側相拄。仰掌以頭指來去。呪曰。
唵魔訶梵摩耶堙醯夷醯莎訶
此印呪法。能攝無量無數陀羅尼印法門悉皆來集。若日月蝕食時。呪酥蘇二十一遍。以印印酥蘇食者。令人聰明日誦萬偈。此印法門。日藏如來授與觀世音菩薩。
歡菩薩歡喜摩尼隨意明珠印第九起立合掌當心。以二大母指雙屈入掌中。餘四指直竪合掌當心。誦前大身呪二十一遍。決定得入諸天宮殿。遊歷十方諸佛國土。百千珍寶隨心皆得。供養諸佛菩薩金剛一切聖眾。若有人能作此法門者。晨朝早起清淨澡漱嗽。作此印法面見十方恒河沙國土諸佛。滅除無量劫來生死惡業重罪。是故讚歎如是功德。
乞菩薩乞願隨心印第十準前印。屈二頭指壓押二大母指甲上。其頭指甲背相著用前身呪。若人隨所求願皆悉滿足。必定不退菩提之道。
入菩薩入滅盡定三昧印第十一準前印。直竪散頭持。大母指。開掌。此印我在因地時。恒乃有恒河沙諸佛授我此法。令我得證菩提之道。誦前大身呪。
請菩薩請佛三昧印第十二準前印。合掌當心頭指來去。呪曰。
唵薩婆勃陀三摩耶堙醯夷醯鉢囉摩輸陀薩埵莎訶
千眼千臂觀世音菩薩十肘曼荼羅法門凡作一切曼荼羅法門時。謹按梵本云。此國土無有作曼荼羅地。如彼天竺皆取上勝福德之地以為壇場。婆羅門國別有擇地方法不能廣說。且論漢地。第一山居閑靜之處。在山頂上有形勢處。掘地去其石礫及瓦器惡物。然始平治。以瞿摩夷和香塗地。縱廣一丈六尺。起基十二指乃至十六指一肘以為勝上。第一取白栴檀香。於其石上磨。取末塗曼荼羅上。以五色粉謨界。其壇安開四門。東東方門安提頭賴吒天王。南方門安毘樓勒叉天王。西西方門安毘樓博叉天王。北北方門安毘沙門天王。次安天王左右及眷屬各居本位。其曼荼羅中心。安千眼千臂觀世音菩薩像。像前置案案上置呪法。燒種種香安種種飲食。散種種華以為供養。唯除雜物葷熏辛酒肉。自外日別造香鮮者華香樹果子。於像前著三白食乳酪酥蘇蜜。燒檀香沈香蘇合龍腦等香。每日三時洗浴受三律儀。至心誦呪供養千眼觀世音菩薩。晨朝午時日暮最好者供養。日別不闕如是。乃至三七日。盡意供養養比來見諸呪師作壇皆地作法呼召一切皆上圖畫像形今案梵本無如此事但知其呪師面向東方誦呪。作前第一第二第三乃至十二請佛三昧昧何勞假設印。作前印一遍。各誦呪七遍乃至第十二印畢。當自發不退堅固。意但作法呼召一切皆來。令發菩提決定心。端坐想一切呪神在其眼前。一無障難不得異境。誦前大身呪滿一千八十遍。爾時觀世音菩薩現阿難身相貌。來間行者所須何法求何願耶耶此語智通親自供養蒙作此問以此錄之。行者白言為求無上菩提陀羅尼法。
又若蒙受記之時唯願發殷勤心無求名利所願須救一切眾生觀同一子又願一切法壇皆悉成就一切鬼神悉皆順伏。得如願已但自知之耳。不得向人傳說又法通翻此法與玄譽受學若欲得求一切願者。當作四肘水曼荼羅法。燒沈水香誦前身呪一百八遍。作前第十乞願印。即得一切如願滿足稱心訖即燒焚却此本自外更無如此供養一切陀羅尼法門悉皆成就。
又法若欲得一切歡喜者。作前第九歡喜摩尼隨意明珠印。誦身呪呪烏麻二十一遍。火中燒之即得如意獲得歡喜如意稱心又法若欲令曷囉闍歡喜者。當取曷喝囉闍園內樹枝。呪二十一遍擲置園中即得歡喜。
又法若欲降伏惡人怨家者。當呪苦楝棟木二十一遍。一呪一燒火中燒之即得歸伏。
又法若有神鬼難調伏者。取安悉香及白芥子。呪二十一遍擲火中燒。一切神鬼病者自然降伏。若有疫病流行。當作四肘水曼荼羅。取好牛酥蘇呪一百八遍火中燒之。一切災疫悉皆消滅。又取酥少分與疫病人食之立即除愈。昔昔有罽賓國有疫病疫患流行。人得病者不過一二日並死。有婆羅門真諦起大慈悲心施此法門救療一國將此法行。疫病應時時即得消滅。時行病鬼王應時出離國境故知有驗耳。
又法他國侵撓繞盜賊逆亂起來。作前第一總攝身印呪一百八遍。一切盜賊自然殄滅又法若一切業報眾生命根盡者。作前滅盡定印日日供養。燒沈水香誦呪滿一千八十遍。即得當轉其業障。昔波羅柰國有一長者。唯有一子壽年合得十六。至年歲至十五有一婆羅門巡門乞食。見其長者愁憂不樂。夫妻憔悴面無光澤。婆羅門問曰長者何為不樂。長者說向向說因緣。婆羅門答曰長者不須愁憂。但取貧道處分子得分得子壽年長遠。于時婆羅門作此法門一日一夜。得閻羅王報云。長者其子壽年只合十六。今已有十五唯有一年。今遇善緣得年八十故來相報。爾時長者夫妻歡喜踊躍。罄捨家資以施佛法眾僧。當知此法不可思議具大神驗。以曾入大都會三曼荼羅金剛大道場者。不須作曼荼羅壇。唯結印誦呪。無願不果速當成佛若有善男子觀世音菩薩前常誦念此呪其威不可思議又法若有女人臨當產時受大苦惱。呪酥蘇二十一遍令彼食之。必定安樂。所生男女具大相好好相。眾善莊嚴宿植德本令人愛敬。常於人中受勝快樂。
又法若有眾生眼若有眼痛者。以菩薩千眼印印印呪二十一遍。以以以母陀羅尼印印眼眼即除愈。以此大因緣其人獲得天眼。光明徹見上界諸天受勝快樂種種天人勝快處。
又畫千眼千臂觀世音菩薩次說畫像法。謹按梵本。造像皆用白㲲疊。廣十肘此土一丈六尺。二長二十肘此土三丈二尺。菩薩身作檀金色。面有三眼一千臂。一一掌中各有一眼。彩色中不得著膠。以香乳和彩色。菩薩頭著七寶天冠身垂瓔珞。又一本云。此無好大白㲲疊但取大者但一幅白絹。菩薩身長五尺作兩臂。依前第五千臂印法亦得供養。不要千眼千臂。此此法亦依梵本。唯准菩薩額上更安一眼即得。若欲供養此法門者。先須畫像。其畫像法必須作曼荼羅如法。令匠者受八戒戒日日持齋。出入一上廁一洗浴。其像作成其畫匠及呪師恐多不如法對像懺悔罪過。即安置曼荼羅壇中。即須作法廣設設廣供養滿滿足三七日。其千眼千臂觀世音菩薩像放必放大光明過於日月。無量無邊普照三千大千世界皆悉大明一切眾生極大重罪一時消滅咸得清淨作此法門者。除不至心心者其千眼千臂觀世音菩薩像法法武德年中中天竺婆羅門瞿陀提婆將此像本來進入內即不出通案梵本只言千眼千臂更無釋名又案梵本菩薩。過去毘婆尸佛亦現作降降伏魔身。千眼眼中各出一佛。以為賢劫千佛也。千臂各各化化作出一輪王為千代轉輪聖王。此菩薩降魔身中最為第一。爾時世尊告觀世音菩薩。我以佛神力窮劫廣說不能得盡。爾時觀世音菩薩聞佛說已。歡喜信受作禮而退法門我若廣說者窮劫不盡。
灌頂印
先二大母指屈於掌中捻無名指。無名指中節相背。二小指頭相拄。二中指直竪頭相拄。二頭指屈各捻中指背上。即呪曰。
唵步三末囉蘇摩鹽莎訶
誦呪二十一遍。自灌其頂還復如故。若欲續驗。每日平旦於盆上結印誦呪。持呪之人犯欲及五辛等穢當。誦此呪解之之爾時世尊告觀世音菩薩我以佛神力窮劫廣說不能得盡。

千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經卷上

千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神
呪經卷下
唐大唐總持寺三藏沙門智通譯
爾時觀世音菩薩。說是呪時三千大千世界。乃至非想非非想天六反震動。色究竟天摩醯首羅戰慄不安安其處皆大恐懼懼恐。一切惡鬼皆大叫喚受大苦惱。東西散走莫知所趣。爾時化身語諸大眾及諸惡鬼神等。若不隨順我呪者。違逆者頭破粉碎。此呪能摧碎破諸山乾竭大海。此呪能摧伏阿脩羅軍護諸國土。此呪能摧伏一切諸惡鬼神神一切諸宿。一切諸病一切惡毒。一切惡人。此呪能摧破三十三天皆令降伏。若若有善男子有能誦持此呪者。其人威力說不可盡。此呪能令誦持之者豪貴自在。亦能令國王終身愛念。稱意所求悉皆滿足。若欲降伏魔怨者。當當分燒求求求羅香若若香誦我身呪二十一遍。若欲令一切人愛己者。呪楊枝二十一遍。口中嚼之即得愛敬。若欲令自身辯才智慧者。呪菖蒲莆一千八遍。塗其心上即得辯才無礙。作姥陀羅尼心心呪印。
辯菩薩辯才無礙印呪第十三以兩手相背合掌。大母指向前舒。此印能自護護他。當須結界隨所遊方。或呪淨水或呪淨灰各呪七遍。所在住處以手掬掬一𢵗水掬灰先灑自身。然後向於四方四角如法散灑。若有善男子善女人。被諸惡鬼眾邪魍魎之所惑亂者。取石榴枝及柳枝。陰誦此呪輕打病人無病不差。呪曰。
南無薩婆佛勃陀達摩僧祇比耶　南無阿利耶婆盧吉低攝伐羅寫　菩提薩多跛波寫南無跋拔折羅囉波尼寫菩提薩多波寫　跢姪他　徒比徒比迦耶　徒比婆羅闍婆羅尼馺皤訶
此呪印能降伏諸邪見外道。若有善男子善女人。於晨朝時日三時。各誦一遍者。即與種種供養十億諸佛無有異也。永不受女身。命終之後永離三塗。即得往生阿彌陀佛國。如來授手摩頂。汝莫怖懼來生我國。現身不被橫死。不為鬼神之所得便。
破菩薩破三千大三大千世界滅罪印第十四起立以左手向前展臂。五指向前散托託竪五指。次以右手大母指屈在掌中。以四指把拳捧當右耳上當。誦身呪頭指來去。此印日別須三時一時誦七遍。能滅五逆四重罪。於一切眾生生慈慈悲心。即能燒一切罪根。此身滅後即為值佛。於彼佛土得作轉輪聖王。復得陀羅尼名曰無無量無盡藏。復得三昧名智等。復得身中二十八種相。現現身不患眼舌耳鼻等病痛。乃至身中一切疾病悉能消滅。若有先業罪者亦得消滅。若見天天上旱時。取烏麻子和毘稗麻子脂。作捻作丸呪一百八遍。擲著湫水中即得雨。若雨過多。取稻穀炒燒作華灰。取蔓菁子脂和作丸。呪之一百八遍。擲著湫水中雨即止也。
降菩薩降伏三千大千世界魔怨印第十五以五指相叉。左壓押右急把拳。當頂上著。誦身呪即降伏。若作此法。向舍利塔前二十九日夜。取白檀香作末。塗地作曼荼羅。其中散種種華。澡浴清淨著新淨衣。手把香鑪燒沈水香。面向東坐呪一千八遍。此是最初功能。又取芥子烏麻。著一處擣為末。以三指撮取少許。呪之一遍擲著火中。如是七日日別誦一百八遍。然後所作皆悉悉皆成就。
廣菩薩廣大無畏印第十六起立並足。先以右手仰垂左肘膝頭。左手亦如之。於舍利像前。誦身呪一百八遍。即得無畏施於眾生。又取槐香白芥子菖昌蒲捨蒱捻莆捨多婆利以此等物內火中燒之。燒火火燒之時應於佛前或在淨處。誦呪三十二遍。以香華供養。呪法悉皆成就。所為之者皆悉悉皆剋果。若餘呪無驗。以此呪呪之亦皆成就。若欲乞夢。誦此呪并作印眠眼。即有夢隨所欲見皆得見之。若人無福所向不諧者。日誦三遍呪滿七日。諸有所求一切皆得。爾時菩薩在娑竭羅龍宮海會說法。見諸龍眾受大苦惱。愍諸龍眾為度苦惱眾生。悉得離苦無諸怨害。爾時龍女獻一寶珠。價直娑婆世界。為求法故吾為廣說離諸苦難。
水千眼千臂觀世音菩薩水精菩薩護持千眼印呪第十七爾時水精菩薩。為欲利益護持此呪。而說呪曰。
毘摩隸　摩訶毘摩隸　郁呵隸　摩訶郁呵隷　休摩隷　摩訶休摩隷　薩訶隷　止隷睇涕　馺婆訶
若有善男子善女人。在所遊方受持此千眼千臂菩薩法者。我當常隨衛護。乃至諸魔眷屬無惱亂者。若人急難他國相侵盜賊逆亂。當取用五色縷。結誦呪二十一遍。一遍一結繫於左臂。又以左手無名指中指頭指。把拳大母指壓上。展小母指。指所至賊方誦呪七遍。悉皆退散不能為害。爾時觀世音菩薩在雪山中說法。觀見夜叉羅剎國中人民。唯食眾生血肉無有善心。菩薩為欲利益方便教化。眾生以神通力尋至彼國。現千眼千臂降降伏魔身。說設成就姥結陀羅尼法印。爾時羅剎國王。來至我所求哀頂禮。我以成就印印之。即得成無上道。
成觀世音菩薩成就印第十八起立並足。合掌當心。以小指相叉左壓右。誦身呪二十一遍。種種皆得成就。若救六道苦難惱眾生。當用輪印。以十指頭各相拄。開腕掌中使開。其指間各相去一寸許。即是菩薩在六道循環度諸苦難。以此印輪轉迴悉悉皆得離苦。此印法拔吒那羅延長年師。纔翻便即歸國。并將所翻之本。智通畢竟尋逐不得。遇於一僧邊得梵本。譯出在外無本。
成千眼菩薩成千眼千臂菩薩成等正覺印第十九結跏趺坐。先以左手舒五指。仰掌在左膝上。次以右手舒五指。覆手捺右膝上。此與滅盡印法同。過去未來現在諸佛。皆同此印得佛菩提。此印能除一切業障。若坐禪諸法不現前者。當七日七夜於阿練若處。誦此陀羅尼并此印法。至心念佛晝夜六時懺悔即得諸法現前。及所得福無量無邊不可稱計。
呼千臂菩薩呼千眼千臂菩薩呼召三十三天印第二十先以左手四指把拳。次以右手握左手大母指。亦如把拳。令左手大母指。在右手虎口中出頭。以右手頭指來去。呪曰。
唵俱智俱智俱耶利遮利遮利遮犁隷蘇婆訶
此陀羅尼印呪不可思議。若善男子善女人臨欲眠時。誦此呪一百八遍。心中所願於夢寐中悉得知見。若能日日誦此呪者。亦能滅一切罪不失菩提心。其人昏夜寐夢。漸漸增廣皆得吉祥。乃至夢見如來在菩提樹下授受記成道。乃至釋梵諸天常來侍衛。
呼千眼菩薩呼千眼千臂菩薩呼召天龍八部鬼神印第二十一起立並足兩足。先以左手大母指屈在掌中。四指把拳當心上著。次以右手亦如之。以右手在右耳邊。以頭指來去。呪曰。
南無尼健乾陀南無阿利闍波陀馺婆訶南無阿陀利闍羅馺婆訶堙醯夷醯馺婆訶
此呪印若善男子善女人受持讀誦者。知七世宿命。毒蛇不敢螫。毒藥自然除。刀不能害王亦不能瞋。永劫不受地獄苦。若誦此呪時。二十八部鬼神來詣。誦呪人邊坐聽誦呪。若善男子善女人。為鬼魅所著。以白縷為呪索。一遍一結如是四十九結。繫其咽下其病即除。若國內災疫流行國人死亡多者。當取國王園池中蓮華一百八莖。一華各呪誦一遍擲著置火中。燒令蕩盡災疫即除。
解千眼菩薩解千眼千臂菩薩解脫印第二十二結跏趺坐。先以左手中指。與大母指頭相捻。仰掌向上。餘三指散展舒置於左膝上。次以右手亦如之。覆手置於右膝上。誦身呪二十一遍。所願悉皆滿足諸有苦惱悉皆解脫。若善男子善女人。具造十惡五逆等罪。如閻浮提履地變為微塵。一一微塵成於一劫。是人造若干等罪。應墮地獄歷劫受苦永無出期。是善男子善女人。能於舍利利像及佛像前。白月十五日一日一夜不食。結印誦呪滿一百八遍。如上諸罪苦惱悉皆消滅。若不滅者無有是處。此此呪印智通本上先無。智通於涼原州。逢一婆羅門僧有此梵本。遇會勘之更有此印。自得受持大有功効不可思議。
自千眼菩薩自千眼千臂菩薩自在神足印第二十三起立先以左手握右脚大母指如把拳。次以右手握左手腕背上。誦身呪七遍。欲進千里不以為難。誦呪之時勿令聲出。
神千眼菩薩神千眼千臂菩薩神變自在印第二十四先以左手大母指捻小指甲上。次以右手亦如之。餘三指各散竪。合腕相著置於頂上。誦身呪二十一遍。皆得遊行自在。昔有罽賓國僧闍提。於北天竺求得此梵本。未曾翻譯。自得受持威力廣大不敢流傳。智通於此僧弟婆伽伽邊得本。依法受持功効不少。唯不流行於世。此本絕無。後同學得者願同功力。
王請千眼千臂觀世音菩薩王心印呪第二十五兩當以兩手合掌虛掌內合腕。二頭指來去。呪曰。
唵阿嚕力帝囇路迦夜毘社耶薩婆鑠覩嚧鉢囉麼馱那迦囉耶耶𤙖泮莎訶
爾時觀世音菩薩。告諸大眾言。若佛滅後於末法時五百年中。閻浮提人忽眼見。及耳聞我此法印陀羅尼法門者。當知此人過去已以曾供養無量諸佛。今得值遇得我此法印陀羅尼。抄寫受持讀誦如法修行者。即得初地速成佛果。得阿耨多羅三藐三菩提。爾時觀世音菩薩聞佛說已歡喜信受作禮而去。

千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經卷下
