
十一面神呪心經
大唐唐三藏法師玄奘奉　詔譯
如是我聞。一時薄伽梵。住室羅筏竹笋道場。與大苾芻眾千二百五十人俱。菩薩摩訶薩無量無數。慈氏菩薩而為上首。復有無量苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦。及諸天龍藥叉犍健達縛阿素索洛揭路茶緊捺洛莫呼洛伽鳩畔茶槃茶畢舍遮人非人等。大眾圍遶供養恭敬。尊重讚歎而為說法。
爾時觀自在菩薩摩訶薩。與無量俱胝那庾多百千持呪神仙。前後圍遶來詣佛所。到已頂禮世尊雙足。右遶三匝退坐一面。白佛言世尊。我有神呪心名十一面。具大威力。十一俱胝諸佛所說。我今說之。欲為欲利益安樂一切有情。除一切病故滅一切惡故。為止一切不吉祥故。為却一切惡夢想故。為遮一切非時死故。欲令諸惡心者得調淨故。有憂苦者得安樂故。有怨對者得和解故。魔鬼障礙皆消滅故。心所願求皆稱遂故。世尊我不見世間若天若魔若梵若沙門若婆羅門等。以此神呪防護其身。受持讀誦書寫流布。而為一切災橫魔障。刀杖毒藥厭禱呪術所能害者。我亦不見以此神呪隨所住處。若遠若近結作界已。有能越之來相嬈害。唯除決定惡業應熟。世尊彼當證知是事必爾。唯應信受不應分別。如此則令一切災橫。皆悉遠離不得侵近。此神呪心一切諸佛。同所稱讚同所隨喜。一切如來憶持守護。世尊我憶過去過殑伽沙等劫前。有佛出世。名百蓮花眼無障礙頂熾盛功德光王如來應正等覺。我於爾時作大仙人。從彼世尊受得此呪。得此呪時見十方佛。應時證得無生法忍。當知此呪具大威力。是故若有淨信善男子善女人等。欲受持讀誦此神呪者。應當恭敬至心繫念。每晨朝時如法清淨。念誦此呪一百八遍。若能如是。現身獲得十種勝利。何等為十。一者身常無病。二者恒為十方諸佛攝受。三者財寶衣食受用無盡。四者能伏怨敵而無所畏。五者令諸尊貴恭敬先言。六者蠱毒鬼魅不能中傷。七者一切刀杖所不能害。八者水不能溺。九者火不能燒。十者終不橫死。復得四種功德勝利。一者臨命終時得見諸佛。二者終不墮諸惡趣。三者不因險厄而死。四者得生極樂世界。世尊我憶過去過十殑伽沙等劫。復過於此有佛出世。名美音香如來應正等覺。爾時我身作大居士。於彼佛所受得此呪。得此呪時便於生死超四萬劫。誦持此呪。復得諸佛大悲智藏一切菩薩解脫法門。由此威力能救一切牢獄繫閉。杻械枷鎖臨當刑戮。水火風賊蠱毒厭禱。人非人等種種苦難。由此我於一切有情。能作歸依救護安慰洲渚室宅。以此呪力攝取一切勃惡藥叉邏剎娑婆等。先令發起慈心愍心。然後安立於阿耨多羅三藐三菩提。世尊我此神呪有大威力。若誦一遍即能除滅四根本罪。及五無間令無有餘。況能如說而修行者。若有曾於百千俱胝那庾多佛所種諸善根。乃於今爾時得聞此呪。況能受持如說行者。若能晝夜讀誦受持此神呪者。我當令彼所有願求悉得如意。若有能於半月半月。或第十四日或第十五日。受持齋戒如法清淨。繫心於我誦此神呪。便於生死超四萬劫。世尊我由此呪。名號尊貴難可得聞。若有稱念百千俱胝那庾多諸佛名號。復有暫時於我名號至心稱念。彼二功德平等平等。諸有稱念我名號者。一切皆得不退轉地。離一切病脫一切障一切怖畏。及能滅除身語意惡。況能於我所說神呪。受持讀誦如說修行。當知是人於無上菩提。則為領受如在掌中。
爾時世尊讚觀自在菩薩言。善哉善哉善男子。汝乃能於一切有情。發起如是大慈悲意。而欲開示此大神呪。善男子汝由此方便。能救脫一切有情。所有病苦障難怖畏身語意惡。乃至安立一切有情。於阿耨多羅三藐三菩提。善男子我亦隨喜受汝神呪汝當說之。時觀自在菩薩摩訶薩即從座起偏袒一肩右膝著地地曲躬合掌而白佛言誦此呪者應作是說。
敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。
怛姪經他闇達囉　達囉地地杜嚕杜嚕壹𪘨伐𪘨折隷折隷鉢囉　折隷　鉢囉　折隷俱素謎俱蘇摩伐隷㘑壹履弭履止履止徵社摩羅摩波隷捺耶戍陀薩埵莫訶迦嚧尼迦莎訶
世尊此是根本神呪。若有念誦獲如上說功德勝利。
敬禮三寶。敬禮聖智海遍照。莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。
怛姪經他呵呵呵呵壹隷弭隷止隷婢隷棄隷呬隷莎訶
世尊此是呪水及衣呪。若欲入道場先當洗浴。後以此呪呪水七遍灑身結淨。復以此呪呪衣七遍然後取著。敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。
怛姪經他拄嚕拄嚕呵呵呵呵莎訶
世尊此是呪香燈燒呪。若入道場欲燒香供養時。先以此呪呪香七遍然後燒之。欲然燈時先以此呪。呪油七遍後以然燈。
敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。
怛姪經他　死履死履地履地履死地莎訶
世尊此是呪華香鬘呪。若入道場欲以花香鬘供養時。先以此呪呪花七遍用散尊像。復以此呪呪香七遍以塗尊像。復以此呪呪鬘七遍以嚴尊像。敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。
怛姪經他　娑睇娑睇死地死地素杜素杜莎訶
世尊此是呪獻佛供呪。若欲以飲食花果等供養佛時。先誦此呪呪之二十一遍然後獻奉。敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。
怛姪經他　末死達死折折虎嚕虎嚕主嚕主嚕素嚕素嚕母嚕母嚕莎訶
世尊此是呪薪呪。若欲以上根本神呪隨事有所作時。先以此呪呪闍底花木一遍擬用然火。復別取闍底花木。寸截以為三十一段。用酪酥蘇蜜漬之經宿。每取一段呪之一遍。即擲火中乃至皆盡。然後隨事作所應作。敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。
怛姪經他　壹履弭履比履底履止履呬履莎訶
世尊此是結界呪。欲結界時先以此呪。呪水七遍散灑四方。或呪芥子或呪淨灰。皆至七遍散四方面隨心遠近。即成界畔而為防護。敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。
怛姪經他　比胝比胝底胝底胝止胝止胝費胝費胝揭車揭車薄迦梵阿唎耶邪婆盧枳低濕伐囉颯縛婆縛南莎訶
世尊此是請我還自宮呪。若所作事竟。請我還自宮時。應以此呪呪水七遍散灑四方我便還去。
世尊如是神呪雖不成立。而亦能作種種事業。至心念誦無不獲願。若患瘧病或一日一發或二日一發。或三日一發或四日一發。若患鬼病或部多鬼所作。或茶耆尼所作或畢舍遮所作。或羯吒布怛那所作。或癲鬼所作或癎鬼所作。或餘種種惡鬼所作。皆以此呪呪彼患者。一百八遍即得除愈若障重者用五色縷誦呪作結。一遍一結凡一百八結。以繫病人頸上或繫臂上。罪障。消滅病即除愈若患丁腫癰腫瘻瘡疱瘡。疽瘍癬等種種惡病。若被刀箭牟矛矟等傷。蛇蠍蝎蜈蚣毒蜂等螫。皆以此呪呪之七遍即得除愈若障重者呪黃土埿至一七遍。用塗病處所苦得除愈。若患緩風偏風癱發風。耳聾鼻塞𤺍風等病。皆應至心念誦此呪。呪彼患者一百八遍病即除愈若障重者以油或酥蘇。煎樺皮及青木香每呪七遍。即用塗身或滴耳鼻。或令服之所患便愈若有所餘種種疾病。皆應至心以此呪呪呪之。或自念誦即得除差。
世尊若欲成立此神呪者。應當先以堅好無隙白栴檀香。刻作觀自在菩薩像。長一搩手半。左手執紅蓮花軍持。展右臂以掛數珠。及作施無畏手。其像作十一面。當前三面作慈悲相。左邊三面作瞋怒相。右邊三面作白牙上出相。當後一面作暴惡大笑相。頂上一面作佛面像。諸頭冠中皆作佛身。其觀自在菩薩身上。具瓔珞等種種莊嚴。造此像已欲求願者。著新淨衣受持齋戒。從白月一日至第八日。每日三時念誦此呪況。一百八遍或無量遍無遍。從此以後於一靜處敷清淨座。安置所造觀自在菩薩像面向西方。隨力所辦獻諸飲食。唯燒沈水及蘇合香。行者當食大麥乳食。如前念誦至第十三日。從此以後所設供具須倍勝前。行者唯應食三白食。謂乳酪飯。取菩提樹木像前然火。復取彼木寸截以為一千八段。用覩嚕色迦香油漬之。每取一段誦呪一遍。擲置火中乃至皆盡。爾時大地岌然搖震。由此像身亦即運動。從最上面口中出聲讚行者言。善哉善哉善男子。汝能如是懃苦求願。我當令汝所願滿足。令汝於此騰空而去。或復令汝所遊無礙。或作持呪仙人中王。或使如我自在無障。
復次行者或於白月第十五日。以十一面觀自在菩薩像。置有佛馱都制多中。著新淨衣受持齋戒。經一日一夜不飲不食。取蘇末那花一千八枚。每取一花呪之一遍。擲置像上乃至皆盡。爾時其像當前一面。口中出聲猶如雷吼。由此便令大地震動。行者爾時應自安心。勿生恐怖但念神呪。乞所期願作如是言。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。我於何時能與一切有情作大依怙。能滿一切有情心之所願。時觀自在便與其願。當與願時諸天龍等。無有能與作障礙者。復次行者於月蝕時。取穌酥一兩銀器盛之。置此像前念誦此呪。乃至是月還生如故。便取食之身中諸病無不除愈。
復次行者。應等分取雄黃牛黃。置此像前念誦此呪一千八遍。以水和之點置眉間。三事成就如前所說。若和暖水洗浴其身。則一切障礙一切惡夢一切疫病。皆得除愈。
復次若他方怨賊欲來侵境。應取燕胭脂支一顆。誦此呪呪之一百八遍莊糚點此像。左邊瞋面正向彼方。令今怨賊軍不得前進。
復次若國土中人畜疫起。於此像前然住任婆木火。復別取彼木。寸截以為一千八段。每取一段塗芥子油。呪之一遍擲置火中乃至皆盡。復取緋縷作七呪結。一呪一結繫置最上佛面頂上。能令疫病一切消除。疾疫除已解去呪索。
復次若有卒為茶耆尼部多鬼等魅著成病。應取白縷作二十一呪結。一呪一結。繫著當前慈悲面頂上。經一宿已解取。以繫病人頸上病即除愈。若業障重不除愈者。應取此索更呪一百八遍。繫前所繫像頂上。經一宿已解取。以繫病人頸上必得除愈。
復次若有長病困苦不差。或惡神鬼來入宅中。應取薰陸香一百八顆。在此像前顆呪一遍。擲置火中乃至皆盡。復取白縷作二十一呪結。一呪一結。繫置當前慈悲面頂上。經一宿已解取。以繫病者頸上。所患除愈惡鬼退散。
復次若為怨讎伺求其便。鬪諍厭禱欲作衰害。應以種種香花等物供養此像。以婆鑠迦木像前然火。取芸薹子一百八顆。各呪一遍擲置火中。復取白縷結作一百八結。一呪一結。繫著此像左邊瞋面頂上。經一宿已解取此索。稱怨讎名截一一結各令異處。一稱一截乃至都盡。今彼怨讎所作不遂自然歸伏。
復次若人入欲求諸善好事。取五色縷結作呪索一百八結。一呪一結。復於像前呪之七遍。繫置當前慈悲面頂上。經一宿已解取。繫自身上所求如意。
復次若知身中有諸障難。所求善事多不如心。衰禍時時無因而至。應以香水浴此像身。復取此水呪之一百八遍。以浴毘那藥迦像身。復取呪之一百八遍自灑其身。一切障難自然消滅。諸有所求無不如意。
爾時觀自在菩薩摩訶薩說此經語已。一切大眾同時讚言。善哉善哉大士。乃能為欲利益安樂諸有情故說此神呪。我等隨喜亦願受持。爾時大眾歡喜踊躍。遶佛三匝作禮而去。

十一面神呪心經
