佛頂最勝陀羅尼經序沙弘福寺沙門彥悰序述
夫業理綿微。二乘不足臻其極。神宰恍惚惚恍。十地未易暨其深。則知賦命交加。罕言於孔宣父。報應叢雜。冥昧於太史公。是以先笑後號。鸇雀祥而莫准。始凶終吉。乘穀妖而弗驗。或倚或伏之說。柱下庶欲照其幾。為禍為福之談。塞上僅可隣其次。若乃採緣洞業索果明因。儔絜大於百家。孰有京於十力。故能息善住之萬惡。杜閻摩之圓戶。轉凡階聖。引短成修。比宋景之退法星。猶蔕介分芥於三舍。偶魯陽之揮撝落日。故齟齬於再中。何只庇託延祺棋見聞招賴。恧神香於異域。恥靈草於瓊田。若斯而已哉。乃將輕埃附而九惱祛。清吹獵而三障殄。皎鏡齊光於日寶。暉煥比麗於天金。雖事若反掌常而乘機顯妙。奚可以常人之耳目。擬議大聖之希夷者焉。此經以儀鳳四年正月五日。朝散郎行鴻臚寺典客令杜行顗。與寧遠將軍度婆等。奉詔譯進。時有廟諱國諱皆隱而避之。即世尊為聖尊。世界為生界。大勢為大趣。救治為救除之類是也。上讀訖謂行顗曰。既是聖言不須避諱。杜時奉詔以正屬有故而寢焉。無幾。
勅中天法師地婆訶羅。於東西二京太原弘福寺等傳譯法寶。而杜每充其選。余時又參末席。杜甞謂余曰。弟子庸材不閑文體。屈師據勅刪正。亦願依文筆削。余辭以不敏。載涉暄寒。荏苒之間此君長逝。余歎惋流涕思其若人。又懼寢彼鴻恩乖於貝牒。因請沙門道成等十人。屈天竺法師再詳幽趣。庶臨文不諱。上奉皇私。曲盡方言。下符流便俗。故乃具表曲委陳諸始末。俾夫披覽之土士無猜此教焉。于時永淳元年五月二十三日也。

佛頂最勝陀羅尼經
大唐唐中天竺三藏藏法明地婆訶羅譯
如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比丘眾八千人俱。復有菩薩摩訶薩等。一切皆得正智明炬。照於諸法無所罣礙。其名曰文殊師利菩薩蓮華勝藏菩薩。離諸障菩薩觀世音菩薩。得大勢菩薩執金剛菩薩。虛空藏菩薩普賢菩薩。彌勒菩薩持地菩薩摩訶薩等。如是上首三萬二千人俱。
復有萬梵天王善吒天等。各從餘世界來至佛所。
復有萬二千天帝。與無量諸天龍八部人非人等來至佛所。
爾時世尊四眾圍繞。供養恭敬而為說法。當是之時釋天眾中。有一天人名曰善住。與諸天女處大寶宮。放逸嬉戲恣情受樂。其夜有聲呼善住曰。却後七日汝定命終。於閻浮提七返生死。從是已後復入地獄。從地獄出後得人身。生盲貧窮具受諸苦。善住聞已心驚惶怖。身毛為竪戰顫慄不安。奔馳往詣彼釋天所。陳已所聞請求哀救。時釋天王聞善住言。心生驚悼默而思曰。云何七生彼生何類。作是念已即見善住。死相現前受於猪身。畢猪身已復受狗身。如是次第狐身猴身。毒蛇之身烏身鷲身。如是七生恒食臭穢。時釋天王見此事已。深哀善住必受斯苦。自念於彼無如之何。惟佛世尊方能救濟。時釋天王於夜後分。齎諸華鬘衣服瓔珞種種香等。詣舍衛國供養世尊。禮佛雙足却住一面。而白佛言世尊。我所止宮有一天子名曰善住。耽荒戲樂縱情遊處。夜忽有聲呼而謂曰。汝後七日必定命終。於閻浮提受七惡報。所生之處常食臭穢。從是已後復入地獄。從地獄出得生人中。盲瞽貧窮具受眾苦。向我求救無如之何。我思世尊方能救彼。
爾時世尊聞見釋天陳請畢已。頂放種種雜色光明。流照十方一切世界。照已還至佛世尊所。右繞三匝從佛口入。佛便微笑告釋天言。我有如是清淨諸趣灌頂最勝大陀羅尼。能滿汝願救於彼苦。亦大饒益一切眾生。天帝我此神呪力。能滅除一切業障地獄畜生。閻摩羅等種種諸苦。又能破壞地獄等道。令諸眾生發登正覺路。天帝若有暫能聽聞之者。悉得消滅一切業障生死諸苦。當獲善利得宿命智。從一佛國至一佛國。從一天中生一天中。所生之處常識宿命。若有學習此經呪者。現百年限更增其壽。身口意淨泰然安樂。諸佛觀視諸天衛護。一切菩薩咸加慈念。若常讀誦此經呪者。彼三惡道所有諸苦息滅不行。一切佛剎諸天福門導之令入。時天帝釋聞佛讚說此陀羅尼。前白佛言世尊。惟唯願如來憐愍攝護一切眾生。請說所陳清淨諸趣佛頂最勝大陀羅尼。爾時世尊受天帝請。即為演說陀羅尼曰。
納謨納莫怛薩謎薄伽跋帝㗌唳路迦鉢囉底馝失瑟吒耶三菩馱耶摩訶牟泥怛姪他嗚吽馝輸馱耶三摩三漫多何婆嘙婆賀娑薩破囉拏咖伽訶那薩婆何婆嘙婆舜提阿鼻詵者麼蘇伽陀跋囉跋繕那阿蜜㗚多毘曬罽罽十三平雞平聲呼罽十三阿啊喝囉阿啊喝囉阿啊瑜散陀囉眤輸馱耶輸馱耶薩婆羯摩婆囉拏儞謎嚧跋囉羅跋伽伽那毘舜提嗚瑟膩沙跋囉曷囉怛那毘社耶達摩馱都蘇毘舜提薩訶薩囉曷喝囉濕弭珊珠地帝末昵摩訶末眤蘇真陀末眤跋囉薩婆怛他揭多地瑟咤那地瑟恥多摩訶母姪唳跋折囉箇耶僧訶哆那蘇舜提薩婆婆囉拏毘舜提鉢剌刺底婆嘙儞婆嘙哆耶阿啊瑜舜提三摩耶頞地瑟恥低末儞摩末儞怛闥多部多俱胝鉢李舜提仳薩普多馞地舜提社耶社耶毘社耶毘社耶毘社耶薩摩囉薩摩囉薩婆菩馱頞地瑟恥多舜提跋折唳跋折囉揭鞞跋折覽婆伐都麼麼薩婆薩埵那箇耶毘舜提薩婆底鉢李舜提薩婆怛他揭多三磨室縛娑頞地瑟恥低馞陀馞陀菩陀耶菩陀耶三曼多末囉達摩馱都鉢李舜提薩婆怛他揭多頞地瑟咤那頞地瑟恥低娑婆呵呵
佛告天帝。此陀羅尼八十八億百千恒河沙諸佛世尊所共宣說。守護稱讚𧮂智印印之。如是諸佛為欲解脫地獄畜生閻摩羅等。沈溺苦海諸苦毒故。又為利益短壽薄福卑陋下賤。一切眾生諸惡業故。又為安樂趣諸惡道夭逝亂心。一切眾生諸苦惱故。是故諸佛說此最勝大陀羅尼。天帝汝當以此大陀羅尼。授善住天令彼修習。亦當為彼諸天天子。及閻浮提一切眾生宣揚顯說。令彼眾生受持讀誦。供養恭敬尊重讚歎。天帝我以此法陀羅尼印。付囑於汝汝當奉持。持此呪者悉能除滅百千劫中一切罪業。所生之處常遇諸佛。乃至獲得無上菩提。天帝我此法印大陀羅尼具大吉祥。如日藏寶所在之處光耀明照朗。亦喻於彼閻浮提金。無穢無瑕不染塵垢。若人有能讀誦書持。憶念修行供養之者。悉得如上所有功德。天帝若有書此大陀羅尼。安彼高幢置高山上。高屋高處及高塔中。令諸四眾遠近見者。亦得如上所有功德。或為幢影影覆其身。或為幢風風所吹鼓。或幢飄颺飛塵坌身。亦得如上所有功德。天帝若有四眾。能於彼彼四衢道中造作塔廟。安置如是大陀羅尼。日日能以種種花鬘繒幡幢蓋。瓔珞香等以用供養。及能旋繞恭敬禮拜。當知是人是大菩薩。是真佛子是法橋梁。亦是諸佛舍利寶塔。
爾時閻摩法天王聞是事已。其夜將曉。齎持種種雜色寶華。種種諸香寶衣瓔珞。來詣佛所頂禮佛足。右繞七匝却住一面。以諸供具供養如來。修供養已白佛言世尊。我今為欲報佛恩故。常勤奉事此大威力具大果報。擁護一切閉地獄門。清淨諸趣大陀羅尼。爾時四天王從坐而起。繞佛三匝前白佛言。世尊惟唯願為我說此修行陀羅尼法。佛告四天王諦聽諦聽善思念之。吾為汝等及諸眾生。說彼修行陀羅尼法。若有命短求長壽者。或有病苦求除愈者。或有惡業應墮地獄餓鬼畜生諸不善趣如是等類。皆當以彼月十五日。洗浴清淨著新潔衣。又當受持八戒齋法。然後誦此大陀羅尼滿足千遍。當獲安樂增其壽命。所有病苦皆得除愈。諸惡業報悉滅無餘。若有耳聞如是呪者。盡其壽命往極樂國。蓮華化生常識宿命。若有為彼惡業所牽已命終者。亦當誦此陀羅尼呪二十一遍。以呪呪土散其屍上。隨所生處捨彼苦若身生天受樂。若能日日誦此最勝大陀羅尼經三七遍。亦得如上所有功德。生生常處淨佛國土。於諸佛剎作大光明。常與佛俱為佛所記。乃至獲得大般涅槃。若有諸人於此法門。如上所求諸心願者。當作一壇四方正等。於其壇內散種種華燒眾名香。一心普念十方諸佛。右膝著地長跪合掌。屈二頭指按二拇指。當於心上稱言善哉。然後誦此陀羅尼呪。若有人能誦持此呪。日日滿足一百八遍。即為供養如上所說恒河沙等諸佛世尊。亦為供養汝等四王。當知是人一切讚善。以大菩提莊嚴其心。獲無礙智是真佛子。
爾時世尊說此語已。告天帝言。天帝汝可以此陀羅尼法。授彼善住滿七日已。可與彼俱來至我所。時釋天王受佛教勅還本天宮。呼善住來授彼神呪善住聞已恭敬供養。如說奉行至于七日。諸惡業等皆得除滅。於已天中增其壽命。歡喜踊躍發大聲言。奇哉佛陀奇哉達摩磨奇哉僧伽。奇哉最勝陀羅尼印力。能滅除一切苦厄。令我得脫如是惡業。時善住天見是事已。即便往詣彼天帝所作如是言。我蒙天恩為我請佛。佛為我說大陀羅尼。令今我惡業皆悉除滅。我欲往謝佛世尊恩。惟唯願天王與我俱往。時天帝釋將諸部屬。與善住俱持諸香花眾妙瓔珞。乘天寶輅至於佛所。以諸供具供養如來。繞百千匝住一面立。歌詠佛德言不能宣。爾時世尊申金色手。撫彼善住發和雅音授其記莂。時善住天歡喜却坐。聽於如來所說法要。聞說法已心懷踊躍。與天帝俱禮佛而退。


大輪金剛陀羅尼三藏地婆訶羅奉　詔譯
納謨薩怛唎耶　地毘迦喃　怛他揭多喃　唵毘囉時毘囉時摩訶斫迦囉　拔闍唎薩多薩多　娑囉帝娑囉帝　怛唎曳　怛唎曳　毘陀末儞　三槃若儞　怛囉末底　悉陀　阿揭唎怛炎　娑婆訶
誦此陀羅尼三七遍即當入一切曼荼羅所作皆成。
日光菩薩呪
南謨勃陀瞿那迷　南摩達摩莫訶底　南謨僧伽多也泥底哩部卑薩咄擔納摩
唵摩利支曳　薩婆薩多婆頞陀利沙利娑婆訶
　誦此呪極護人身當日別三時各誦一百八遍。
