
佛說七俱胝佛母心大准提陀羅
尼經
大唐天竺三藏大周沙門唐武周沙門地婆訶羅譯
爾時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。是時世尊思惟觀察。愍愍念未來諸眾生故。說是七俱胝佛母心准提陀羅尼法。即說呪曰。
南謨無颯颯哆哆南三藐三勃勃蒲沒反陀俱胝南怛怛都捺反姪姪徒列反他唵折戾主戾准締提娑莎婆訶
若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。受持讀誦此陀羅尼滿八十萬遍無量劫來所造五無間等。一切諸罪皆悉消滅滅無餘。所在生處皆得值遇諸佛菩薩。所有資具具隨具隨意充足。生生常得出家。具持菩薩律儀淨戒。恒生人天不墮惡趣。常為諸天之所守護。若有在家善男女等誦持之者。其家無有災橫病苦之所惱害。諸有所作無不諧偶。所說出言語教人皆信受。若有誦此陀羅尼呪滿十萬遍。夢中得見諸佛菩薩聲聞緣覺。自見口中吐咄出黑物飯。若有重罪誦滿二十萬遍。夢中亦見諸佛菩薩。亦復自見見口中吐咄出黑物飯。若有五逆罪罪者。不得如是善夢之者。宜現時應更誦滿七十萬遍。是時還得如前之相。乃至夢見吐咄出白色如酪飯等粳米酪飯。當知此人即是罪滅。清淨之相。
復次我今說此之大陀羅尼所作之事。若於佛像前。或於塔前若清淨處。以瞿摩夷夷唐云牛糞夷此云牛糞塗地。而作方壇隨其大小。復以花香幡蓋飲飯食燈燭燈明燭火。隨力所辦而供養之。復呪香水散於四方方及以上下以為結界界既結界已。於壇四角及壇中央。皆各置一香水之瓶。持呪之者於其壇中。面向東方胡䠒跪。誦呪一千八八十遍。其香水瓶即便自轉輪。叉手捧雜花。呪千一千八八十遍。散一鏡面。又於鏡前正觀觀鏡面。誦呪亦千一千八八十遍遍又以香油以蘇摩那花香浸著胡麻油中塗手大指誦呪一百八遍即於童面鏡中指爪甲內皆各。得見佛菩薩像。應復誦呪呪花百一百八遍。而散供養養佛菩薩像心所有事一一。隨請問法無不決了。若有鬼病以呪呪呪茅草而拂病人即得除愈。若有幼小為鬼所著。以五色縷應令童女搓合以為成線。一呪一結滿二十一一結。用繫其頸。以以白芥子呪滿之七遍。散復散其面即便除差瘥。
復次有法。於病者前前以墨畫其形病人形像。呪楊枝打之此畫形。亦便得除差瘥。
復次有有一法。若有病人為鬼所著身在遠處。應呪楊枝具足滿七遍。寄人往持打即亦除差愈。
復次有有一法。若在路行誦誦念此呪。無有賊盜惡獸等畏怖。
復次有有一法。常持此呪。設有諍訟無不獲勝。若欲往渡江河大海。誦呪而渡無有水中惡獸等難。
復次有有一法。若被繫閉枷鎖禁禁繫其身。誦此呪者即得解脫。
復次有有一一法若諸國土水旱不調。疫毒流行行應行。應以酥和胡麻粳米。用手三指取其一撮。呪之一遍置擲火中燒。或經七日七夜。六時如是相續不絕。一切災疫悉皆無不消滅滅復有一法以酥和稻穀呪一百八遍火中燒之隨心所願無不成諦財寶增盈求心滿足若人欲令他敬念者稱彼前人名字一呪一稱滿一百八遍即便敬念。
復次有有一法。於河渚間砂潬之上。以以塗形像以塔形形像印。印砂砂坦上砂潬上為塔形像。誦呪一遍印成一塔。滿如是數滿六十萬遍。或即得覩見見聖者觀世音自在菩薩薩之像。或見多羅菩薩。或見金剛主手菩薩。隨隨其心所求願皆得滿足。或見授與仙仙神妙藥。或見與受授與菩提之記。
復次有有一法法作。右遶菩提樹像。誦呪滿千萬遍。即見菩薩為其說法。欲隨菩薩即得隨從。
復次有有一法。若乞食時常持此呪。不為惡人惡狗等類之所惱侵害。若於復有一法若在塔前或佛像前或舍利塔前。誦持此呪三十萬遍。復於白月十五日設大供養。一日一夜不食正念誦呪。乃至得見金剛手菩薩。而彼菩薩即將是人往於自宮。
復次有有一法。若於轉法輪塔前或佛生處塔前。或從於忉利天下寶階塔前或舍利塔前。於如是等諸塔之前誦呪右遶。即見阿鉢羅是多菩薩及訶利底菩薩。隨其所願皆悉滿足。若須仙藥即便授之。復為說法示菩薩道。若有誦此陀羅尼者。乃至未坐道場。一切菩薩常為善其勝友。又此准提大陀羅尼大明呪法。過去一切諸佛已說。未來一切諸佛當說現在一切諸佛今說。現在一切諸佛今當說未來一切諸佛當說。我今亦如是說。為利益一切眾生故。令得無上菩提故。若有薄福眾生。無無有少善根者。無有根器之者。無有菩提分法菩提分善根分者。若得聞此陀大准提陀羅尼法。速疾證得阿耨多羅三藐三菩提。若有人能常自憶憶持誦念。誦持此呪常不懈廢此佛母心大准提陀羅尼者。無量善根皆得成就。佛說此大准提陀羅尼法時。無量眾生遠塵離垢。得大准提陀羅尼大明呪功德。得見十方諸佛菩薩諸提聖眾等向佛作禮而去。


