
諸佛集會陀羅尼
唐三藏法師提雲般若等奉　制譯
如是我聞。一時佛在恒伽河邊。護世四天王之所圍繞。爾時世尊告毘沙門等四天王言。汝等當知一切眾生。若男若女若長若幼。皆為四種大怖所纏。謂生老病死。然於其中死怖一種最難除遣。我今為汝說除遣法。
爾時四天王即從座起。合掌恭敬白佛言。世尊我等今者獲大善利。得值如來攝受世間施其命故。
爾時世尊從座而起。面于東方彈指唱言。彼方所有諸佛如來應正等覺。莫不皆為一切眾生。而成阿耨多羅三藐三菩提。諸佛當知我今為欲哀愍救護諸眾生故。轉先未轉第二法輪。當令眾生色力壽命皆悉增長。永復無有非時夭犮橫。唯願諸佛來此會中。為護眾生共以威神除其橫苦。南西北方四維上下皆亦如是。是時如來以佛眼觀十方世界。一一世界皆有諸佛。側𡍫塞充滿猶如稻麻。悉來此會而為等侶。然見十方一切世界。一一方處諸佛世尊亦皆遍滿分明顯現。如是一切諸佛如來。俱時發聲而說呪曰。
折禮折羅折禮毘那徵莎悉底雞斫迦爛揭時鉢羅舍漫都薩婆嚕伽阿那𪘨俱那𪘨摩訶捺𪘨折𠼐折𠼐醯摩具𠼝醯摩儞產地醯摩室尼尸吉囉陛吉囉鞞醯俱囉𠼐俱囉𠼐𠼝俱末底毘奢麼泥戍暑毘婆阿折禮毘折禮摩毘濫婆呼牟呼牟
爾時十方諸佛。一一皆有金剛密跡王親近圍繞。此無量金剛王眾。復共同聲而說呪曰。
𧵊𧵊室勢颯婆訶
爾時毘沙門天王白佛言世尊。我今亦為擁護眾生說陀羅尼。令其無有非時夭犮橫。唯願如來垂哀與力。即說呪曰。
稅低稅怛犁履梨
爾時毘盧勒叉天王亦作是言。我今為欲護諸眾生說陀羅尼。即說呪曰。
摩蹬耆摩蹬耆尼暑摩暑母
爾時提頭賴吒天王。亦為擁護諸眾生故而說呪曰。
折囇折囇颯婆訶
爾時毘樓博叉天王亦說呪曰。
跋凌婆婆
爾時世尊告四天王言諸天等此陀羅尼。從於一切諸佛所生。一切諸佛共所知見。若善男子善女人。乃至有能一日之中讀一遍者。是人終不墮於惡趣。當於是人起大師想。若有人為欲利益一切眾生。於日日中讀誦斯呪。能令眾生壽命增長。亦令其人災橫怖畏皆並得消除。無諸惡相及眾疾病苦。水不能漂火不能燒。刀不能傷毒不能害。若在在處處有能讀誦此陀羅尼。當知此處則為十方一切諸佛常所護念。若人自書若教人書。其人則為承事供養一切諸佛。何以故。若於眾生能作饒益。則為供養一切佛故。若有專欲擁護其身。當書此呪佩著身上。若所在之處有深信法善男子善女人等。或遇災難欲令除滅。疾應如法受持此呪。持呪法著。先當簡揀擇清淨之處。以栴檀末而塗其地。成一方壇縱廣七肘。其人應從月初八日。香湯洗浴著新淨衣受八戒齋。唯食粳米石蜜牛乳。取黑沈香及龍腦香。共滿一兩置於壇上。又取白檀香或沈沈沆水香。或龍腦香或復丁香迦矩羅香。而置於壇。其人誦此陀羅尼呪。呪此諸香。於日日中皆七七遍滿于七日。至十五日一日不食其日中時。以欝金香於其壇上作二十一小壇。其一處中名如來壇。餘二十壇名金剛王壇。又於壇外作四小壇。名四天王壇復取麝香龍腦白檀欝金之香及紫檀末。於如來壇若散若塗而為供養。自餘諸壇隨取一香而供養之。又取乳酪酥蘇及沙糖。如其次第以新瓶四口。各別盛之置四天王壇上。又以淨水著於瓶內。採十二種果樹之花而置其中。又以香油然十支燈置如來壇。為欲供養十方佛故。自餘諸壇各然一支。於前所呪諸香之內。取龍腦及沈水。於如來壇而燒供養。其餘壇上然自餘香。將然香時其如來壇及餘壇香。復應各別誦此神呪而以呪之。若有眾生得聞此香。非時夭橫靡不除滅。先所呪香並燒盡已。然後收彼四天王食散於淨處。
佛說此經已。四大天王及一切世間天人阿修羅乾闥婆等。歡喜奉行。

諸佛集會陀羅尼經
