
使呪法經
南天竺國三藏沙門法師菩提流支之譯
爾時毘那夜迦。於雞羅山集諸大眾梵天自在天釋提桓因等。及無量億數鬼神等。從座而起稽首作禮於大自在天請言。我今欲說一字呪。曰饒益眾生。唯願印可聽我所說。諸天言善哉善哉如所說。毘那夜迦得說歡喜踊躍。即說毘那夜迦一字呪曰。
唵虐虎伽頡哩唵訶呵𤙖泮
虐頡哩里唵訶呵𤙖泮泮字稱三遍跋剎殺唵頡哩訶呵伽泮呼𤙖字跋剎殺稱二三遍
說一字呪已復說壇法。若欲作此法及像法。取白月四日作。即是成就日。取阿伽木如一指即莭長。剋作四臂天著虫大虫衣。頭戴七寶冠。右手把鉞越斧。又下上手把歡喜團盤。左手執棒下手執牙。其頭如象頭。左邊牙折以嘴繞。取歡喜團勢。頂底著種種瓔珞。白繩右脇上角絡格披。脚踏金山上。取銀合子盛於種種香花香燈燈明飲食供養。於前誦呪每常服乳。或服氣或油麻麥或菜。每日三時呪一種滿心。四月動滿四日然後作四肘壇。中畫四葉采蓮花形。於蓮上東。面葉上畫書唵字。西頡哩里字。南賀字。北面葉上畫𤙖字。所作結界用𤙖。所護身用泮字。於蓮華外畫盡諸天鬼神母等并呪日月天。於壇外畫盡護世四天王女。各安本位。取菩提葉七枚。上件葉敷蓮花上安合子。然後取烏麻投於火中。一呪一燒滿八千遍。然後右手壇中押合子。內作聲即知有驗。然後有鬪諍處取上件合子。頭戴鬪諍易勝。
又法若欲追喚他人者取合子。右手把棒所作皆得。
又法若欲博戲。取像合子繫右脚下博戲得勝。
又法若欲趁彼怨家。取白芥子并鹽。取白芥子脂燒。動像合子供養。即得却和伏。說像法取身牙或取苦練木。依前剋。
又法若欲令一切愛敬者。取牛黃呪一百八遍。然後取牛黃點額上。即皆愛敬。
又法欲令一切切人愛敬者。取白蓮花絲炷牛蘇。然正心就像前供養。取不取燼𤌘墨呪一百八遍。然後點眼中。所見皆愛敬。
又法若惡賊友及惡獸怨恐怖處。取左手合子。右手令大母指押掌中作棒。呪一百八遍。一切惡人並皆遠離。若有人常誦此呪。一切人見皆愛敬。
又法并降伏人者。取鹽一呪一燒。滿一千八遍。并稱彼人名字。至七日即伏。
又法若擯出怨家及令鬪亂。取衣甲片。於甲上畫盡彼人形。及書名字。於像前取鐵杖打身上。及誦呪滿七日即得。
又法若欲追遺喚人。一日三時於像前。誦呪一千八遍。地塗牛糞濕形。或取綵綠帛上畫彼形。取苦練木樹枝。一持至滿七日即得。若欲除取蘇洗像即得耳可。
又法若令人愛敬。用身呪菓子藥食食飲等呪一百八遍。稱彼人名喫食其人即來。
又法若追人者。取索繫像右手。呪一千八遍稱彼名字至滿七日。其人各名被繫縛即來。
又法取未吒木燒火。形取蘇一呪一燒。滿一千八遍至七日。一切人所見皆愛敬。
又法若降伏人。於像前取水呪七遍。稱彼人名字即來。
又法求勢力富貴。取蓮花鬚。一呪一燒一日三時。滿一時一千八遍乃至七日滿即得。
又法若欲降伏人者。取鳥麻末木。取牛乳於像前一呪一燒。至滿七日即得。
又復說毘那夜迦呪法功能。即說呪曰第一。
唵迷巨伽呼囉羅箇夜牟唎利夜娑婆訶
此呪若禁切觸像頭即禁第二。
唵拔闍爐囉羅迦夜爐禁夜牟唎利夜娑婆訶
此呪若欲破壞怨家以手觸像眼即得第三。
唵跋跛覩羅迦耶也爐梨耶也牟唎利夜娑莎婆訶
此呪若欲令人遮以手觸耳即得第四。
唵摩呼囉羅迦夜爐梨夜娑婆訶
此呪法若降伏者以手觸像邊鼻第五。
唵毘牟囉羅迦夜牟梨利夜娑婆訶　唵第六唵訶可數迦夜爐梨夜娑婆訶
又法令身昏沈。以手觸像心即得。
又法若欲降伏人。取像擬彼人心即得。用第一呪。
又法欲禁怨家者。以手把像擬彼眼。其彼即禁。
又法欲令人愛敬者。以手觸像膊。即用第二呪。
又法欲擁護身。以手觸像茅。即得。
又法欲與治人人治病。以手觸像脚。即得差。
又法欲得破壞怨家者。阿迦木畫盡彼形并稱名字。以脚踏之。用第四呪。
又法欲降伏人者。取曼荼陀羅花畫盡彼人形。并書名字脚踏之。然後取阿陀迦木葉沙糖蘇和。一呪一燒滿一千八遍。曾曾數亦伏用第一呪。
又法欲若欲求聰明者。菖取昌蒲呪一千八遍。然後服之。用第五呪。
又復說八毘那夜迦名字。一名曲鼻。二名一牙。三名象像牙。四名黑頭。五名擔牡胝。六名利牙。七名魔王。八名烟色。如是名字至之心常憶念。即觀憶言所作一切法。皆有一切罪除悉皆消滅。復說八毘那夜迦像作法。曲鼻像取蟻子土濕作像形。一牙取河邊土塗作。黑頭赤土。擔牡胝取苦練木根土。魔王取胡皂莢根土。烟色像白𦁛上畫。右此名八毘那夜迦法。次第供養。又人夜叉乾闥婆等。若欲有人成就此法。供養人夜叉。所求皆得。曲鼻塗香及花供養。一牙種種飲食香花供養。童子使呪者。第二呪召請。
唵縛薄迦羅準荼阿地波哆多曳莎訶
其使者其使者身作人形。頭作羊頭牛蹄手捉棒棒頭踵地。鬼神道中呪極惡名夜野叉縛鬼呪。亦用與一切鬼。即日別如此。一七日誦十萬遍。若呪藥與人病乍立差也。不得食胡臯牛肉等物。於四方結界呪。第三阿阿闍闍囉囉阿闍羅阿闍羅阿闍羅化為人身。即問名疊疊毘毘使者毘那夜迦。隱陰誦之呪。各一一把茅草安四方為界。第四本身呪。
那牟毘那夜迦寫阿悉知目自佉寫哆姪他阿知智耶那智耶殊幡帝耶烏悉曇迦耶悉婆拖把鉢耶婆達塗薩寫耶耶婆唎利遲莎娑婆訶
欲作此法先須造像。或用白鑞及銅木。各剋作其形像。夫婦二身和合相抱拖立。並作象頭人身。其造像直不得還價。造其像已。白月一日。於淨室內用淨牛糞。磨作圓壇隨意大小。當取一升胡麻油用上呪。又呪其淨油一百八百遍煖其油。以淨銅器盛著煖油。然後將像放著銅盤油中安置壇內。用淨銅匙若銅杓等。攣油灌其其二像身頂一百八遍。以後日日更呪舊油一百八遍。一日之中七遍灌之。平旦四度日午三度共成七遍。如是作法乃至七日。隨心所願成即得稱意。正灌油時數數發願。用蘇密和作團。蘿蔔根并一盞酢酒漿。如是日成獻食。必須自食方得氣力。
第五六急疾神王呪
藥叉那藥叉那毘舍遮那俱俱盤荼也麗哆多藥若俱盤厨唬虎屋泲屋屋浦娑婆訶訶
其呪一名急疾二名偏使。不須多誦滿之三兩遍即得　第二結界。使者阿闍囉羅阿闍囉羅阿闍羅化為人身即問名。
疊毘疊毘使者毘那夜迦。隱陰誦之呪各一一把茅草。安四方為界第六。
唵標哆多他耶健建陀蔭都羊拏曳南無疊毘毘那夜迦唵置置俱娑婆莎訶　疊毘呪
若使者毘那夜迦。不得與人為害作障礙等事。若欲治瘧病打折四箇草枝長寸許。口誦呪七遍。安患瘧人四畔。各去四尺許。結界其疊毘在草上瘧即差。若患人不來呪章草將去還遶身。其病即立差。若欲縛病人。以草繞身安之。隱陰誦呪七遍無不被縛。若欲作法時。一把茅草為界也。然後誦大呪若三若干遍。即誦使者呪七遍。調毘那夜迦法。但是誦呪人。夢中驚怖見諸畜生惡境界。當知毘那夜迦鬼鬼王瞋。夢中覺已慚愧。當莫慎嗔。明日自有飲食勞謝。謝法以水摩地作壇。作二肘壇圓如盤大亦得。取烝餅五箇蘿蔔三顆。燒令熟。有花著華。并燒白膠香薰陸等安於壇中。呪人壇西面向東坐。誦大自在天呪一百八遍已。云慚愧好去。如是語已。壇中雜物盤盛。出門向西棄却。西北亦得口云。
薩婆藥叉囉闍阿阿闍謁薩訶婆娑鉢闍迦車
作是語已棄却即歸。
大自在天呪
唵毘哆多囉羅薩尼婆囉羅末唎利達尼瞋達尼瞋瞋達尼頻達尼莎訶
誦一百八遍即心歡喜。非但夢中但覺有魔事。即作法定好。
藥叉神王部攝大急疾第五呪
藥叉那藥叉那毘舍遮那俱盤荼耶世麗多藥若俱槃盤厨唬屋鋪屋鋪屋莎娑婆訶
先須三五遍不得多誦。一切鬼神被縛。爾時毘那羅曩伽。將領九千八百諸大鬼王遊行三千世界。我等所為神力自在。遍歷諸方奉衛三寶。已大慈悲利益眾生。向於世尊俱發聲言。我以自在神通故號毘那羅曩伽。亦名毘那夜迦。亦名毘微那曩伽。亦曰摩訶毘那夜伽如是四四大天下稱皆不同。我於出世復有別名。即以神變昇虛空。而說偈言。
我有微妙法世間甚希有
眾生受持者皆與願滿足
我行順世法世示眾希有事
我能隨其願有求名遷官
我使國王召有求世異寶
使世積珍利家豐足七珍珍世皆所希
有求色美者發願虛空至
莫須言遠近高貴及難易
志心於我者我使須臾間
有眾生疾苦神狂及疥癩
疾毒毒小經作加妿古河枚河一反女師七教女子者也今非用眾不利百種害加惱妿然
誦我陀羅尼無不解脫者
獨行闇冥處依我皆無畏
劫賊忽急然侵我皆令自縛
世相陵突蔑者我悉令摧伏
逍遙自快樂宛然無所乏
有念皆稱遂隨有咸滿足
設眾惡來侵我悉能加護
我使如其意住居皆吉慶
宅舍悉清寧男界女得英名
夫妻順和合上品持我者
我與人中王中品持我者
我與為帝師下品持我者
富貴無窮已恒欲相娛樂
無不充滿足奴婢列引成群
美女盈衢庭遊行得自在
隱顯能隨念出入無所礙
無能測量者我於三界中
神力得自在降世希有事
我皆悉所為若說我所能
窮劫不能盡持若持我陀羅尼
我皆現其前夫妻失惡及眷屬
常隨得衛護我有遊行時
誦我即時至遇於險難處
大海及江河深山險隘處
師子象虎狼毒蟲諸神難
持我皆安穩若有侵嬈者
頭破作身皆七分壽命悉長遠延長
福祿自遷至至爾時毘羅夜迦說是偈已告世人言說處世陀羅尼法最護眾生隨其所願皆得滿足當須日夜誦持滿十方遍乃至十方皆得如所說即昇虛空即說呪曰曩牟毘那夜迦寫阿悉知目去寫怛姪他阿智耶那智那殊皤帝耶烏悉曩耶悉婆把鉢耶跋頭蔭寫耶唎莎訶
爾時毘那羅夜迦。說是偈呪已告世人言。若有至心持我陀羅尼滿十萬遍。皆當作圓壇造像。一日之中或一時或三時。供養勿令有闕。滿七日或三七日。我為現身隨願滿足。世人持我陀羅尼。復有陀羅尼。當持誦呪。於須臾而受彼請。以具神力。而說呪曰。
唵怛姪他毘曩夜迦寫跛利尼耶莎陀沙溥訶
爾時毘那羅夜迦。說是呪語受請已復告人世人。若若作法時欲見我身。復當持我明現神呪。至心持者。我即向其前共語。有所願求皆為滿足。即以神口說呪曰。
唵跋唎遲夜迦寫耶娑婆莎訶
爾時毘那羅羅那夜迦。說是明現呪。以復告世人。若作壇法供養於我。當須兩手結印誦呪以印印呪。以小指及無名指相交合屈向內。即二中指竪相叉。頭頭指亦竪各附中指微指屈。從外捻中指頭節。以二大指各附頭指。近頭節側動來去。以為召意。結印成已。而說呪曰。
唵薄迦準荼阿阿地波哆多曳莎訶
爾時毘那夜迦說如是說呪已。復告世人。若有持我陀羅尼者。當為說作壇畫像法。汝當諦聽不得異疑。縱有持法者。當須至心誦滿十萬遍。即作壇如是一度至心。我亦隨願滿足。二度立已壇供養者。我皆明現不待須臾。經於十度立壇乃至終身。上品上聖不可稱量。如是受持法造像法者。為美色衣夜。即白月一日為首。求財珍翫及其榮祿等者。於月十五日為首。圓壇量可一肘。或可隨意大小。當用小黃犢子糞以作圓圓壇基。自填計合厚薄。隨意加復香泥高於七寸。或可三寸或尺二寸。其土用處隱他深谷一小畜不媋者。又造像取唐靈桃及唐棗。剋相好不得輕翫儞。或復銀鏡銅及以白鑞鑄。於捻以用皆得相好不新。珍離雜而作形像。雙身象頭抱持相合。而有左右男女之相。高以五寸或復尺二。相好具足。造像之時不食。或不以喧穢處。畫且人珍貴不得輕慢造畢已。即於淨室立以圓壇。當時取土和白檀香為泥。以呪一百八遍。然後已向灰爐油。以銅器盛像。安內中在於壇內。像面向西人向東入。壇外各去壇一尺不得觸每取銅杓酌油。一遍呪一灌頂。至心滿一百八遍。即發願隨意所所意說。一日之中為畢之明日亦爾。滿於七日或二三三二七日。我為現身隨願滿足。復以壇內當頂供養。以蘇油油和作歡喜團及以蘿蔔甘美圓淨等菓已。有為供養皆銅器盛。每日一新。又花燈一具或四面安之。酒食等如是。若面安即正量。置像前不得餘處。一盞燈一具食藥各一具正安。又持誦先結法印一百八遍。次誦名七遍或二三七遍已。即誦於正呪一百八遍。每日如若。我乘淨時即現身或風雨不可怪。有是相於者成就也。於美人皆至病者愈有願求得如願不可輕爾。歡喜供養我皆歡喜至心奉行口決。如前小壇隨喜大小潔淨。亦隨意闊狹。供物唯用酒一盞蘿蔔及菓子一疊蘇蜜密食一疊並安壇內。取白檀香木末和少許土井花水。前香爐煙及一盞油物等。在呪人前壇基上安南北。油物安南。香煙安中央。欲得作壇不論大小。皆須先誦正呪一百八遍呪令淨。然後量闊狹。手指畫地令方。即取香水灑地。口行誦呪呪遍纔誦一遍了。口吾持神呪。香水灑地。方圓清淨立誦其聖降臨喜條身心聖相盛冥陽共折七遍呪已。即須取犢子糞和呪七遍塗地作基。犢子須承令淨。如無將朱沙代伐處。作基之即黃土和香為泥。亦呪七遍。即誦如法。然用壇。壇寬閑三日三夜然香燈誦呪每日三時。入壇誦呪一入誦正呪一百八遍。如是三日滿。即以取晨朝安像作法一如經文。陰隱一日一夜明燈然香誦呪亦得。然後安像作法。每取晨朝及禺午時亦得。又造像。先取木呪七遍。一一與工人須斷五辛蔬食甚要。二一一正調誦之時。若欲法香口誦呪不息誦調。剋相好安女手擎歡喜丸。男手把蒸餅。男左手身把相女。女右手把男。以面相視。口鼻俱白似金剛形。然須有男女相。男象鼻長曲。女鼻微短。眼長身肥。皆如喜㗛著拂稟廩衣。前亦名塔堹如諸用著令熳此部不同用。男衣窄女衣慢。脚踏蓮花。脚手臂膊髆皆有瓔珠珞。造像成了。即取白膠香揩磨。又燒白膠香。薰一合舍像得香淨。即立像安淨處。如法即誦呪一百八遍。如是每至七日供養。然後準法如來得作法。隨身安置。又用白檀香為甲迪或言誦一百八遍。如有別急事即誦七遍。如上上如急身行他鄉乃至他家。急有事要情請即燒白膠香。以手畫地隨心大小。香水淨地壇。以淨物映像安壇中。以燒香一日一夜。其神即盡隨有事向前。謂其神名皆不得拜。如若一夜不驗。即七日如意。雖經二三度作壇法了。即其神常現。如不現誦呪思之久其神即至。須畫地作壇。誦呪唯呪多遍。常喜又欲令神喜。即舉手彈指。其神即喜喜即。若垂手其神即瞋　陳隋之間問。中天竺婆羅門為譯此本。是依朝胡人從西國將來來將。各行用多不同驅自白。又一本是陀羅尼集經諸天部卷出。若作佛部及菩薩部。一為猪頭象頭二身各自胡跪。形本各別同此行用。又剋像供養秋為勝。當此之時陰陽交泰。萬事皆令天神愛。凶者憂溫不理陰各不理陽。如作法頂印。不如是取。月神及十五日。不論須日月數數組請即得。又一一一本是使者奴呪法。是一真言其事陰請身呪七遍。還結身印。其印陰作呪訖。先告令見本手印。即知天來解却。即手請作歡喜菩薩提。使請者一切事等物知好惡。七日欲出壇解法呪。三遍呪呪曰。
唵毘娑婆莎沙莎婆訶
凡立壇受壇法於山野及水邊淨最妙。不然於山家宅中別院。不得婦人產生并姙娠鷄狗等見。次用兩箇十五已上童女著淨衣。私承身使出院　凡欲念誦聖者。先內淨服藥藥微一兩斤。即內淨須外外淨洗浴。著新淨衣並用月朔起首近水。次所及高山薗蘭。若隱處發發號弘誓願云。我之今日時發心念誦。誓願救度一切眾生濟諸貧乏。所得信施修造破壞伽藍。伏願聖者慈哀聽許。三日啟告訖。境界乞界境標心如聖皎在目前。依依取供養物數先須歡喜團團蜜密和蘿蔔。但是新薰。菓子蘇燈一盞以為供養。耶位取蓮糸死燈心隨時作壇安置供養。其陀羅尼從頭至尾依次念誦。聖取者見身事須撥排遣。身心結本身印。右膝著地面向東坐。聖者面向西勤勤燒香。非沈水諸香燒召請稍難。自後即依經結界。即須誦身呪一百八遍。把本即須誦吽。左乎召一百八遍還誦根本。每夜六時一時誦身印身呪。以此時即誦吽呼。召如心意持作到來。召即須發願。所須宜心所造造告自不得忌說詞句。一心稱念斷一切妄想。一年之內不得食五辛酒肉。婦人穢污莫求不不淨事。都不應如求水。水清淨即共使者平章許即作。如不許轉壇供養臨臨壇欲臥時加持蘇食之。平明服乳半半時升亦須加持。如夢見畜生之吽即吽呼。摩醯首羅及毘磨摩羅供養之。且須急令息念造像。一依繼經法合子菓莫將上廁不得食。共芸臺切功不得行不須事畢。被聖者打死。諸時持人在意不得怠慢。遊逝方行不得共人同行。來者著寺死居不得共人同房。乳食之時。當須出一分食標心供養聖取眾。心相想及勝勝是膢量在前。見諸聖取者。即堪求事如在境界。即須專心每一上廁一洗浴。此一聖事切功用之洗浴必就洗浴處。加持少白檀香末塗身上。陀羅尼集上有此聖部真言及手印。亦取同用之。極有驗。當常不得共無智之輩戲論無稽穢惡言語。切須禁之。為念誦聖部眾眾賢不離經其側。平意章惡事聖部不下。縱誦無益。於身都劫有所損禁之。一年知之。內不得共人鬪打。縱被人欺。但去帝知受忍。前人自被損不得舉心。如舉心不合聖意。當常與高貴人交遊。不不得共下品。同聖如聖有損。下品人處。縱縱得彼當常不須帝受之即有所損。高貴人處。一切所與須帝受之運心作。令念當常於貴人眼前同聚一處。如此一依此法。一百日內即成。不依此法無有成處。於身却損。明言於報夜臥及白日睡不得仰臥。如仰臥被無知。聖者來押胸凶上忽有怨法。此供養不得所。聖者便得得便時。一年未滿。被交婦或來畢。不得帝受之中夜有婦人。見見身極端正。此切作意避起諸臥。
唵度卑伽耶鉢羅闍跋利儞娑婆訶
洗浴七遍。
唵部闍跋羅吽吽每大小皆用之七遍曩謨薩婆薩陀薩提薩埵喃唵婆監施帝底底誓摩利儞娑訶加持食真言每食七遍唵跋折羅賖儞吽長引毘奈耶經之入睡眠呪

使呪法經
此本未再治歟。又後生展轉寫誤乎。他日考正本而質之耳。
　　　　　時寶曆四甲戌秋夷則中浣
