
使呪法經
南天竺竺國三藏藏法師菩提留支奉　詔譯
爾時毘那夜迦。於鷄羅山。集諸大眾梵天自在天釋提桓因等。及無量億數鬼神等。從座而起。稽首作禮於大自在天請言。我今欲說一字呪饒益眾生。唯願印可聽我所說。諸天言善哉哉善哉如汝所說。毘那夜迦得說歡喜踊躍。即說毘那夜迦一字呪曰。
唵虐伽頡里唵訶𤙖泮詊吒
欲作此法先須造像。或用白鑞及金銀銅樺木等銅木。各刻作其形像。夫婦二身和合相抱立。並作象頭人身。其造像直不得還價。造其像已。白月一日。於淨室內用淨牛糞磨作圓壇。隨意大小。當取一升胡麻油。用上呪呪文其淨油。一百八百遍煖其油。以淨銅器盛著煖油其油。然後將像放著銅盤油中。安置壇內。用淨銅匙若銅杓等攣油。灌其二像身頂一百八遍。以後日日更呪舊油一百八遍。一日之中七遍灌之。平旦四遍日午三遍共成七遍。如是作法乃至七日。隨心所願成即得稱意。正灌油時數數發願。用酥蜜和作團。蘿蔔根并并一盞酢酒漿水。如是日成獻食。必須自食方得氣力。
爾時毘那羅曩伽。將領九千八百諸大鬼王。遊行三千世界。我等所為神力自在。遍歷諸方奉衛三寶。已大慈悲利益眾生。向自於世尊界俱發聲言。我以自在神通故。號毘那羅曩伽。亦名毘那夜迦。亦名毘微那曩伽。亦曰摩訶毘那夜伽。如是四四大天下稱皆不同。我於出世復有別名。即以神變昇虛空而說偈言。
我有微妙法世間甚希有
眾生受持者皆與願滿足
我行順世法世示眾希有事
我能隨其願有求名遷官
我使國王召有求世異寶
使世積珍利家豐足七珍
世皆所希有有求色美者
發願宛虛然至莫須言遠近
高貴及難易志心於我者
我使須臾間有眾生疾苦
神顛狂及疥癩疾毒眾不利
百種害加惱妿性誦我陀羅尼
無不解脫者獨行暗冥處
依我皆無畏劫賊忽然侵
我皆令自縛若欲自然福
若有求女人夫心令得女
我必令相愛世間陵相淩突者
我悉令摧伏逍遙自快樂
宛然無所乏有念皆稱遂
隨有咸滿足設眾惡來侵
我使如其意我悉能加護我悉能加護我使如其意
住居皆吉慶宅舍悉清寧
男女得英名夫妻順和合
上品持我者我與人中王
中品持我者我與為帝師
下品持我者富貴無窮已
恒欲相娛樂無不充滿足
奴婢列成群美女滿衢庭逸
遊行得自在隱顯能隨念
出入無所礙無能測量者
我於三界中神力得自在
降世希有事我皆悉所為
若說我所能窮劫不能盡
持若持我陀羅尼我皆現其前
夫妻失惡及眷屬當隨得衛護
我有遊行時誦我即時至
過於險難處大海及江河
深山險隘處師子象虎狼
毒蟲諸神難持我皆安穩
若有侵嬈者頭破作身皆七分
壽命悉長遠福祿自遷至
爾時毘那羅夜羅迦說是偈已。告世人言。說處世陀羅尼法。最護眾生。隨其所願皆得滿足。當須日夜誦持滿十萬遍乃至二十萬遍。皆得如所說即昇虛空。即說呪曰。
曩牟毘那夜迦上音寫阿悉知目佉上音寫怛姪佗阿智耶那智耶二合殊皤帝耶烏悉曇二合迦耶悉婆二合拖犯鉢耶婆達薩寫耶婆唎跛遲莎訶

使呪法經
貞享四年中春十八宵一校之
　　　　　　河南教興苾芻淨嚴
元祿十五年十一月二十二日
　　　　　　　以御本再校了　尊教
