
不空羂索呪心經
唐南天竺三藏法師菩提流志奉　詔譯第三譯大唐三藏法師玄奘譯唐武周南天竺三藏法師菩提流志奉詔譯
如是我聞。一時薄伽梵在布怛落迦山聖觀自在菩薩宮中。其地有無量寶娑羅樹多摩羅樹。瞻博迦樹阿輸迦樹。阿底目多迦等種種寶樹。周匝莊嚴。與大苾芻眾八千人俱。菩薩摩訶薩九十九俱胝那庾多百千。及無量百千淨居天子。自在天子大自在天子。大梵天子而為上首。及餘無量百千天人。前後圍繞佛為說法。爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。從座而起偏袒右肩。右膝著地向佛合掌。舒顏微笑而白佛言。世尊我有神呪心名不空羂索。於彼往昔第九十一劫。時有世界名曰勝觀。其佛號世主王如來。我從彼佛受不空羂索呪心。世尊我由受持是神呪故。教化無量百千淨居天子。自在天子大自在天子。令趣阿耨多羅三藐三菩提。以是功德力故便獲十億三摩地。不空妙智而為上首。世尊若所在之處有此呪心。其地即有大自在等十二億諸天而來擁護。如佛制多。世尊此神呪心。隨所住處其中有情。當知已於無量百千俱胝那庾多百千佛所種諸善根。世尊若復有人聞此呪心。是人先造惡業行於非法。毀辱賢善誹謗正法。及以誹謗一切諸佛菩薩聲聞緣覺。決定應墮無間大地獄中。世尊彼人若聞此神呪心而生悔愧。於一日夜受持齋戒讀此神呪。即能銷滅一切罪業。或復令其所有罪業現世輕受。若得熱病。或一日二日乃至七日。若眼耳鼻舌脣齒齗齶心腹臍脇手足支節等痛。若得痔病下痢祕澁白癩大癩。若疥若癬若黑瘡赤瘡漏瘡疱瘡。若癲癎等病若厭禱蠱毒。繫縛杖捶誹謗罵辱。及餘諸惡逼惱身心并諸怪夢。我今說以現受故。無間惡業即得銷滅。況諸眾生清淨信者受持此呪。一切罪業而不滅耶。世尊若有眾生。以其諂曲虛誑之心。聞我所說不空羂索呪心。詐現受持。若自書若令他書。若為他說令其聽受。乃至向彼傍生耳邊誦此呪心。及思惟神呪章句。不毀謗故無相故。無生故無分別故。遲至故無作故。離染故平等故不捨故離蘊故。如是修習相應方便。由此憶念佛功德力。彼十方面各有千佛出現其前。行者見已所有罪業皆悉銷滅。世尊我今略說。乃至有人抄寫此經。置於家中禮拜供養。亦得無量無邊福德。何況受持讀誦之者。世尊若有眾生。各各自為欲勝他故。或怖主故怖怨讐故。怖惡獸故怖危難故。或隨他故求尊貴故求財寶故。聽聞如是神呪心經。雖復聽聞不生恭敬。或致誹謗輕慢毀訾。由觀自在菩薩威神力故。令如是人亦生勝福。譬如有人。取栴檀香或沈麝等。罵詈毀訾而碎抹之用塗其身。而彼香等終無是念。此人毀訾我故。悋其香氣而不與之而栴檀等本性芬馥作其香事。世尊此神呪心亦復如是。雖有誹謗毀訾。或復諂詐書寫受持供養。而皆與作善根因緣。生生之處。常不捨離戒定智慧福德資糧。於當來世戒香具足。世尊若有善男子善女人。若苾芻苾芻尼。鄔波索迦鄔波斯迦。於月八日專心齋戒不雜餘語。誦此不空羂索呪心七遍。彼人現身得二十種殊勝利益。云何二十。一者身無餘病。二者由先作業有諸疾病速得銷滅。三者其身光澤皮膚細軟見者歡喜。四者眾人愛敬密護諸根。五者當得財寶。六者得財寶已不為盜賊之所劫掠。七者不為水火之所漂焚。八者不為王力之所侵奪。九者所作事業皆善成辦。十者所種苗稼。不為惡風暴雨霜雹蟲蝗之所損害。十一者若誦此呪心七遍。呪灰及水八方上下灑散結界。一切災難皆得銷滅。十二者不為諸惡鬼等奪其精氣。十三者一切有情愛樂喜見。十四者不怖怨讐。十五者設有怨讐速疾和解。十六者不畏人及非人之所侵害。厭蠱邪魅不能中傷。十七者無有猛利煩惱及隨煩惱。十八者火刀毒藥傷害不死。十九者諸天善神常所擁護。二十者所生之處於中不離慈悲喜捨。如是二十種殊勝利益。應當希求。復有八法何等為八。一者臨命終時。聖觀自在菩薩作苾芻像現其人前。二者臨命終時。安樂捨壽無諸痛苦。三者臨命終時正念現前心不錯亂。四者臨命終時手不紛亂足不伸縮。五者臨命終時而不漏洩大小便利。六者設使有病不滯床枕。七者臨命終時不覆面死。八者臨命終時得無盡辯才。既命終已隨願往生諸佛淨土。及不捨離諸善知識。世尊若善男子善女人等。不食酒肉薰辛及殘惡觸。日日三時時別三遍。誦此神呪心法門。殊勝功德晝夜增長。了知一切有情有力無力隨其聽聞。菩薩不應心生祕惜。永離諸惡慳悋嫉妬。常為利益一切有情故。速趣菩提入菩薩位。言菩提者說名般若。言薩埵者即是方便。此二種法。於諸有情當得一切利益安樂。世尊我今欲為利益安樂諸四部眾。及餘有情造罪業者。惟願世尊哀愍許可。於如來前說此呪心。爾時世尊。告聖觀自在菩薩摩訶薩言。有情清淨今正是時。我亦隨喜此神呪心。於後時分為行菩薩乘者而作父母。令諸菩薩所作事業速得成就。爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。瞻仰尊顏目不暫捨。而白佛言。世尊惟願如來聽我說此神呪。一切菩薩所應敬禮。此解脫法門哀愍世間。利益安樂無量有情。欲受持者應先敬禮三世諸佛。及諸菩薩獨覺聲聞。敬禮正至正行。復應敬禮舍利子等大慧聲聞。復應敬禮慈氏等上首菩薩摩訶薩眾。敬禮金色光明吼聲自在王如來。敬禮師子遊戲王如來。敬禮無量光如來。敬禮善住摩尼寶積王如來。敬禮普光明讚歎功德積王如來。敬禮勝觀如來敬禮寶髻如來。敬禮現世間如來。敬禮捨離損壞蘊如來。敬禮金色身寂如來。敬禮飲光如來。敬禮能寂如來。敬禮善名稱如來。敬禮普光勝怨敵德如來。敬禮帝幢德如來。敬禮寶光明自在王如來。敬禮無礙藥王如來。敬禮勇猛遊步如來。敬禮善住無畏如來應正等覺。敬禮三寶。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩具大悲者。敬禮如是諸聖者已。復應念言聖觀自在菩薩。於如來前說神呪心。我今亦當說此神呪。願我所作事業速得成辦。令我一切怖畏皆除。爾時聖觀自在菩薩即說呪曰。
䫂姪他闍者𡆆者𡆆旨旨主嚕主嚕母嚕母嚕麼㰤迦嚕抳迦也璽璽旨旨費費麼㰤跛達麼㰤娑䫂也迦攞迦攞枳履枳履矩魯矩魯麼㰤輸柁拕縒怛縛也部姪部姪柁縛柁縛迦嬭迦嬭枳抳枳抳矩努矩努跛𡆆麼輸柁縒怛縛也迦𡆆迦𡆆枳枳矩嚕矩嚕麼㰤娑他麼般𡆆般䫂也者攞者攞散者攞散者𡆆費者攞費者攞般𡆆者攞般𡆆者攞翳吒吒翳吒吒婆𡆆婆攞鼻鼻部嚕部嚕䫂𡆆䫂𡆆底底覩嚕覩嚕翳欯裔呬麼㰤迦嚕抳迦麼㰤跛輸輸跛底吠灑柁𡆆柁𡆆柁𡆆縒𡆆縒𡆆者囉者囉跛囉跛𡆆縛𡆆縛𡆆㰤𡆆㰤囉㰤㰤呬呬虎虎闇迦𡆆勃𡆆𠿒麼吠灑柁𡆆柁𡆆柁𡆆地地杜嚕杜嚕䫂攞䫂攞縒𡆆縒𡆆跛𡆆跛𡆆縛𡆆縛𡆆曷𡆆失弭捨䫂縒㰤娑𡆆般𡆆底漫雉䫂捨囉實縛攞實縛攞䫂跛䫂跛婆縒婆縒勃𡆆麼勃𡆆麼婆伽飯素麼地䋾也麼縛嚕嬭矩吠𡆆勃𡆆𠿒麵達𡆆曷史第縛伽嬭罷㗚旨䫂者𡆆嬭蘇嚕蘇嚕主嚕主嚕母嚕母嚕補嚕補嚕縒怛矩麼𡆆鶻嚕達𡆆縛縒縛費瑟努柁柁縛逸縛䞘儞第縛曷史也迦婆虎費費柁吠灑柁𡆆柁𡆆柁囉地地杜嚕杜嚕他𡆆他𡆆伽𡆆伽𡆆也𡆆也𡆆攞囉𡆆攞囉㰤𡆆㰤𡆆跛𡆆跛𡆆麼𡆆麼𡆆縛𡆆縛𡆆縛𡆆柁也迦縒漫䫂縛路枳䫂費路枳䫂路計失縛𡆆麼醯失縛𡆆母虎母虎母嚕母嚕母也母也悶者悶者𠸪叉𠸪叉薩縛縒怛防失者薩縛婆裔罷薩部跛𡆆跛罷薩部跛薩祁罷薩縛䞘𡆆醯羅縛柁伴柁䫂荼䫂㗚社曷𡆆杜䫂娑迦𡆆䞘弩柁迦費灑捨娑怛𡆆跛慕者迦迦嬭迦嬭枳抳枳抳矩努矩努者𡆆者𡆆旨旨主嚕主嚕印達也婆攞步鄧伽者覩𡆆㗚野縒䋾三般𡆆迦捨迦䫂麼䫂麼縒麼縒麼麼縒麼縒麼㰤䫂悶柁迦𡆆費柁麼灑痓跛𡆆弭䫂跛補𡆆迦弭履弭履吒吒吒吒侘侘侘侘徵徵徵徵柱柱柱柱翳耐也折麼訖哩䫂跛迦𡆆翳欯裔呬伊失縛𡆆部䫂伽嬭伴社迦矩嚕矩嚕跛𡆆跛𡆆者𡆆者𡆆縒𡆆縒𡆆迦𡆆迦𡆆迦吒迦吒跛吒跛吒麼吒麼吒費輪輸柁費灑也儞縛信麼㰤迦嚕抳迦失吠䫂也寶乳跛費䫂曷𡆆怛麼矩吒麼攞柁𡆆薩縛實若始𡆆璽訖哩䫂社吒麼矩吒麼㰤達部䫂迦麼攞訖哩䫂迦𡆆䫂攞姪縒麼地費木叉般羅劍𧟶婆虎縒怛縛散䫂底跛跛者迦麼㰤迦嚕抳迦薩縛羯麼縛𡆆費戍柁迦薩縛筏地般𡆆慕者迦薩縛縒怛縛阿捨也跛補𡆆迦薩縛縛縒怛縛縒麼失縛縒迦𡆆慕娑覩諦娑縛㰤慕伽也娑縛㰤視䫂也娑縛㰤跛囉視䫂也娑縛㰤費囉𡆆也娑縛㰤縛𡆆柁也娑縛㰤縛𡆆般𡆆柁也娑縛㰤伊誕者謎薩縛羯麼矩嚕慕娑都娑縛㰤闍社也𧵊娑縛㰤闇𠿒𡆆視娑縛㰤闇欯怛𡃤路加費社也慕伽跛捨般攞𡆆底㰤䫂欯㰤呬𧵊叵窒庢叵窒庢娑縛㰤
此神呪心。隨誦有驗所作皆成。日日三時一一時中各誦三遍。五無間罪皆得銷滅。一切業障皆得清淨。燒沈水香或散灰散水。或白芥子以為結界。或取佉陀羅木為橛。呪三七遍已而釘四方。若患一切寒熱瘧病。呪線結索帶之。病得除愈。諸有病者。或呪酥蘇油或復呪水。令彼病者若服若塗。即得除差。若被厭蠱。應以麵泥蠟臘等為人形像。以刀斷截。復以呪索令被厭者身常佩之。若患腹痛。應呪鹽水與之令服。若遭諸毒。呪土或水。若塗若服即得銷滅。若患眼宜。呪白線為索用繫其耳。若患牙齒疼痛。呪迦羅費羅木而揩嚼之。若欲結界。以佉陀羅木為橛釘於四隅。呪五色縷二十一遍周圍橛內。若欲自護及護他者。應呪索帶或呪水呪灰灑散其身。若患一切鬼病。呪五色線為索帶之。若患一切熱病。呪白色線為索帶之。若患一切諸惡瘡腫若咽喉閉塞。以蜜和蓽茇畢鉢而呪服之。若患眼病。應呪香水或波羅賒水。或甘草水而用洗之。若患耳痛。呪胡麻油滴彼耳中。若諸鬪戰諍訟毀謗。應取呪水用洗其面。若欲擁護王都聚落。應取四瓶滿中盛水。及以飲食作大供養。其誦呪者著新淨衣。讀誦此呪即得吉祥。復以彼水散灑其處。擁護一切諸有情等。所有災厄皆得銷滅。若患邪病以水磨栴旃檀。呪二十一遍塗其心上。若犯四重五逆諸無間罪。應常誦此呪其罪銷滅。若護宅舍。應取蓮華一百八枚。各呪一遍於火中燒。若欲令一切有情隨順已者。應取栴旃檀長二寸者一百八枚。各呪一遍於火中燒。若著鬼魅及有怖畏。應取社耶藥費社耶藥。那矩梨藥健陀那矩梨藥。婆刺尼藥阿婆野波抳藥。因達羅波抳藥乾陀鉢履樣瞿藥。多伽羅藥斫訖羅藥。摩訶斫訖羅藥毘瑟怒訖爛多藥。蘇摩羅時藥蘇難陀等。如是諸藥擣篩水和為丸。誦呪一百八遍。若置頭上若繫兩臂小兒項上。鬼魅怖畏皆自銷滅。若有婦人。由薄福故被人厭賤。及求男者。著新淨衣呪彼藥水。滿三七遍澡浴自身。得勝福德惡相銷滅。求男得男一切獲益。毒火不侵災橫不著。若遇惡風暴雨及災雹者。呪水三七遍用灑四方。若呪迦羅費羅木杖滿三七遍。指撝虛空風等便息。聖觀自在菩薩大神呪心。成就如是最勝事業。未成辦者應以素㲲疊畫作佛像。所用彩色和以香膠勿取餘膠。於佛像邊畫觀自在菩薩像。其身黃白紺髮垂下首冠華冠。披䃜泥耶皮如摩醯首羅狀。環釧皆以珍寶而嚴飾之。畫師將欲畫時。先當受八戒齋法。畫像成已。於彼像前用瞿摩夷作曼荼羅。縱廣一丈六尺散以白華。其壇八方安八瓶香水。置八分食或六十四分。如是供養除薰辛等。燒沈水香當三日三夜不食。或一日一夜不食。若食之時但食三種日食。於日日中三時澡浴著新淨衣。誦呪一千八遍。誦呪滿已。行者即於像前自見其身。光明熾盛猶如猛焰。如是見已心生歡喜。聖觀自在菩薩便現其前。所有願求皆令滿足。若欲隱形。應取雌黃或安繕那藥呪一千八遍。即得隱形乘空而行。獲不空智上首莊嚴勝三摩地。所有意樂皆得成辦辨。如是說已。時薄伽梵歡喜讚歎。爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。及淨居天子索訶世界主。自在大自在天王。及諸菩薩大聲聞等。承佛所說歡喜奉行。

不空羂索呪心經
