
佛說隨求即得大自在陀羅尼神
呪經
大唐北印度迦濕彌羅國三藏寶思惟於天宮寺譯唐天竺三藏寶思惟譯大唐天竺三藏法師寶思惟譯唐天竺三藏法師寶思惟譯
如是我聞。一時婆伽婆爾時世尊。在王舍大城耆闍崛山。與諸中大弟子共會說法。於是娑婆世界主大梵天王。來詣佛所右繞三匝。頂禮佛足合掌向佛。而白佛言唯願世尊。為利益眾生故。說陀羅尼神呪。令諸人天天人普得安樂。佛言善哉善哉大梵天王。汝能愍念一切眾生。問此利益之事。汝善思念之吾當為汝分別演說。此隨求即得大自在陀羅尼神呪。能與一切眾生最勝安樂。不為一切夜叉羅剎。及癲癎病餓鬼塞揵陀鬼。諸鬼神等作諸惱害。亦不為寒熱等病之所侵損。所在之處恒常得勝不為鬪戰怨讎之所侵害能摧他敵。厭蠱呪詛不能為害。先業之罪悉得消滅。毒不能害火不能燒。刀不能傷水不能溺。不為雷電霹靂及非時惡風暴雨之所損害。若有受持此神呪者。所在得勝。若若有能書寫帶在頸者若在臂者。是人能成一切善事最勝清淨。常為諸天龍王之所擁護。又為諸佛菩薩之所憶念。金剛密跡四天大王。及天帝釋大梵天王。毘紐天大自在天。俱摩羅軍眾比那夜迦。大黑天難提鷄說天等。晝夜而常隨逐擁護持此呪者。又為摩帝揵拏天眾。及餘自在諸天神眾亦如是擁護。又為諸魔天眾。及諸眷屬神呪諸神大威德者。所謂鴦俱施神拔折羅神。商羯羅神摩莫鷄神。毘俱知神多羅神。摩訶迦羅神度多神。斫羯羅波尼神大力神。長壽天摩訶提毘神。迦羅羯尼神花齒神。摩尼珠髻神金髻神。賓𦽆羅羅器神電鬘神。迦羅羅利神毘俱知神。堅牢地神烏陀計施神。什伐栗多那那神大怒努神。執劍神摩尼光神。闍知尼神一闍吒神。佛陀陀弗陀施羅波利尼神楞雞說神。并餘無量諸天神等。彼諸天眾悉來擁護。若此神呪在身手者。鬼子父母摩尼跋拔陀神。富那跋拔陀神力天大力天天等。勝棄尼神俱吒檀底神。功德天大辯天等。恒常隨逐而擁護之。若有女人受持此神呪者。有大勢力常當生男。受持胎胎之時在胎安隱。產生安樂無諸疾病。眾罪消滅必定無疑。以福德力財穀增長。所說教令命人皆信受。常為一切之所敬事。應當潔淨若男若女。童男童女持此呪者。當得安樂無諸疾病色相熾盛。圓滿吉祥福德得增長。一切呪法皆得成就。帶此呪者雖未入壇。即成入一切壇。與入壇者成同其其同行。不作惡夢重罪消滅。有起惡心來相向者。不能為害持此呪者。一切樂欲所求皆得。爾時世尊即說呪曰。
那牟婆怛他揭多囔那牟勃陀噠摩僧祇瓢唵毘補羅鞞毘末闍㖿鞞筏折囉時嚩羅鞞揭底伽訶泥伽伽那毘輸達泥婆跛波毘輸達泥唵瞿拏跋底伽伽唎尼祁唎祁唎伽末唎伽訶伽訶伽揭唎伽揭唎伽伽唎伽伽唎鉗婆唎鉗婆唎揭底揭底伽末泥伽唎瞿嚧瞿嚧瞿嚧尼折隷折隷牟質隷逝曳毘逝曳婆婆㖿毘揭底揭婆三婆囉尼私唎徙唎以唎以唎三曼多迦唎沙尼設覩噌鉢囉末咃儞叉叉麼麼寫毘唎毘唎毘揭多筏囉尼婆㖿波舍蘇哩蘇哩質里迦末隷視曳視㖿婆醯視㖿婆底婆伽跋底褐囉怛那摩俱吒摩羅達唎毘質多羅鞞沙波陀唎尼婆伽跋底苾地㖿弟毘叉都摩寫三曼多迦囉毘輸達儞呼嚧呼嚧諾剎怛囉摩羅陀唎尼氈拏氈拏氈尼鞞伽跋帝婆瑟吒儞婆囉尼設覩嚕博叉鉢囉末咃儞毘闍㖿婆呬虎嚧虎嚧姥嚧姥嚧朱嚧朱嚧阿庾波剌儞蘇囉婆囉摩闥儞婆提婆多補視底地唎地唎三曼多婆盧吉帝鉢囉鞞蘇鉢囉婆輸悌婆跛波毘輸達儞馱囉馱囉馱囉尼跋囉馱㘑蘇姥蘇姥蘇姥嚧折隷折隷遮囉㖿瑟吒晡囉㖿阿賞施唎婆晡陀囉折㖿迦末隷器史尼器史尼婆提婆多婆囉陀𪀱俱施唵鉢特摩毘輸提輸達儞輸提婆囉婆囉毘唎毘唎步嚧步嚧恾刈羅攝苾提跋苾多囉目谿羌迦唎佉囉佉囉時嚩栗多室㘑三曼多鉢囉薩唎多婆婆志多輸提時嚩羅時嚩羅婆提婆提拏三磨羯唎沙尼底㖿筏底怛囉怛囉那伽毘盧羯儞羅呼羅呼呼努呼努剎尼剎尼婆揭囉訶薄剎尼𡦆揭離𡦆揭離朱姥朱姥蘇姥蘇姥毘折㘑怛囉怛囉多囉㖿覩摩某甲寫摩訶倍㖿三牟達囉娑伽囉鉢唎演多波多羅伽伽那娑曼底那跋折囉時嚩囉毘輸提部唎部唎揭婆筏底揭婆毘輸達儞俱器史三晡囉尼闍羅遮羅闍栗儞鉢囉筏唎沙都提婆娑曼帝那姪毘喻陀計那阿蜜㗚多筏唎沙尼提婆多婆多㗚尼阿毘詵遮都迷阿蜜㗚多跋囉婆晡曬叉叉麼摩寫婆怛囉婆陀婆婆曳瓢蒲烏波達囉陛瓢蒲烏鉢祇瓢婆突瑟吒婆曳毘怛寫婆羯利羯羅訶毘揭囉訶毘婆陀突颯乏鉢那突㗚儞蜜多阿恾刈略夜跛波毘那設儞婆藥夫囉剎娑儞婆囉尼娑囉尼薩㘑婆羅婆羅婆羅跋底闍㖿闍㖿都摩寫婆怛囉婆迦藍悉殿都苾地㖿娑陀㖿婆曼荼囉娑達儞闍㖿悉提悉提蘇悉提悉地㖿悉地㖿勃地㖿勃地㖿晡囉尼晡囉尼婆苾地㖿地揭多姥㗚坻闍瑜怛隷闍㖿跋底瑟咤底底瑟咤底瑟咤三昧㖿摩努波賴㖿怛他揭多輸提毘㖿婆盧迦㖿都摩寫阿瑟吒苾頡𡄦摩訶婆㖿陀嚕尼薩囉薩囉鉢囉薩囉鉢囉薩囉婆筏囉拏毘輸達儞三曼多迦囉曼茶羅輸提毘揭坻毘揭坻毘揭多末隷輸達儞器史尼器史尼婆跋波毘輸提末羅毘輸提帝闍跋底跋折囉跋底帝㘑盧枳㖿地瑟恥底莎呵婆怛他揭多姥囉陀毘色訖底莎呵囉婆菩提薩埵毘色訖底莎呵婆提婆多毘色訖底莎呵婆怛他揭多頡㗚馱㘑地瑟恥底莎呵婆怛他揭多三昧㖿悉弟莎呵印姪㘑印陀羅跋底印陀囉毘㖿婆盧吉底莎呵勃囉醯迷勃囉醯迷勃囉呵摩地瑜瑟底莎呵鼻瑟努那麼悉吉㗚底莎呵摩醯濕嚩囉那摩悉吉㗚底莎呵跋折囉陀囉跋折囉波尼婆羅毘嚟㖿地瑟恥底莎呵跌唎底囉瑟吒囉㖿莎呵毘嚧茶迦㖿莎呵毘嚧波叉㖿莎呵裴室囉滿拏㖿莎呵折咄㗚摩訶囉闍那麼悉吉㗚多㖿莎呵婆嚕拏㖿莎呵那伽毘盧枳多㖿莎呵提婆揭嬭瓢莎呵那伽揭嬭瓢莎呵藥叉揭嬭瓢莎呵健闥婆揭嬭瓢莎呵阿蘇囉揭嬭瓢莎呵伽嚕茶揭嬭瓢莎呵緊那囉揭嬭瓢莎呵摩呼囉伽揭嬭瓢莎呵褐囉剎娑揭嬭瓢莎呵摩努曬瓢莎呵阿摩努曬瓢莎呵婆伽醯瓢莎呵婆步底瓢莎呵閇㘑底曳瓢莎呵畢舍制瓢莎呵罨波薩摩㘑瓢莎呵割槃嬭瓢莎呵唵度嚧度嚧莎呵覩嚧覩嚧莎呵牟嚧牟嚧莎呵訶那婆設覩嚕囔麼摩寫莎呵馱訶馱訶婆瑟吒鉢囉瑟吒麼摩寫莎呵鉢遮鉢遮婆鉢囉底㖿鐵迦鉢囉底㖿蜜多囉麼摩寫莎呵時嚩栗多㖿莎呵鉢囉時嚩栗多㖿莎呵地鉢多時嚩囉㖿莎呵三曼多鉢囉時嚩栗多㖿莎呵摩尼跋達囉㖿莎呵布㗚拏跋陀囉㖿莎呵摩訶迦羅㖿莎呵摩底哩伽拏㖿莎呵藥器史尼囔莎呵褐囉剎思囔莎呵阿迦奢摩底囔莎呵三姥達囉儞婆悉儞囔莎呵褐囉底唎折㘕莎呵地婆娑折㘕莎呵底唎散地㖿折㘕莎呵鞞羅折㘕莎呵阿鞞羅折㘕莎呵揭婆折㘑瓢莎呵揭婆散多囉尼呼盧呼盧莎呵唵莎呵婆莎呵步筏莎呵步嚕步筏呵質致質致莎呵費致費致莎呵馱囉尼莎呵陀囉尼莎呵惡岐儞莎呵帝殊婆布莎呵只里只里莎呵徙里徙里莎呵勃地㖿勃地㖿莎呵曼茶羅悉地曳莎呵曼茶羅畔提曳莎呵思摩畔達尼莎呵譫婆譫婆莎呵悉耽婆悉耽婆莎呵瞋陀瞋陀莎呵頻陀頻陀莎呵畔陀畔陀莎呵牟誨㖿牟誨㖿莎呵摩尼毘輸提莎呵訴㗚曳訴㗚曳蘇哩㖿毘輸提莎呵戰姪㘑蘇戰姪㘑布㗚拏戰姪㘑莎呵諾剎多囉㖿莎呵室吠莎呵扇底曳莎呵蘇嚩悉底吔也儞莎呵施梵羯唎扇底羯唎布瑟致跋喇馱儞莎呵室唎羯哩莎呵室唎㖿跋唎馱儞莎呵室唎㖿時嚩羅儞莎呵那牟支莎呵摩嚕支莎呵鞞伽筏底莎呵
右已前是根本呪竟。
一切佛心呪
唵婆怛他揭多慕㗚帝鉢囉筏囉揭多婆曳奢摩演都麼摩寫婆跛閉瓢莎悉底囉婆筏都牟支牟支毘牟支遮唎遮羅儞揭帝婆陀囉嬭步地步地步陀㖿步陀㖿勃地利勃地臨婆怛他揭多頡㗚馱㖿樹瑟𪘨莎呵
一切佛心印呪
唵跋折囉跋底跋折囉鉢囉底瑟耻多輸提怛他揭多姥陀囉地瑟咤那地瑟恥底莎呵
灌頂呪
唵牟儞牟儞牟儞筏㘑阿毘詵者都咩婆怛他揭多摩寫婆苾他㖿毘曬罽摩訶跋折囉筏遮姥陀囉姥地唎底怛他揭多頡㗚馱㖿地瑟恥多跋折㘑莎呵
灌頂印呪
唵阿蜜㗚多筏㘑嚩囉嚩囉鉢囉嚩囉毘輸提𤙣𤙣泮吒泮吒莎呵
結界呪
唵阿蜜㗚多毘盧羯儞揭婆剎尼阿羯囉沙尼𤙖𤙖泮吒泮吒莎呵
佛心呪
唵毘摩隷闍㖿筏底阿蜜㗚帝𤙣𤙖𤙖𤙣泮吒泮吒泮吒泮吒莎呵
心中心呪
唵跋囉跋囉三跋囉印地㗚㖿毘輸達儞𤙖𤙣噌嚧遮隷莎呵
。
爾時世尊說此神呪已告大梵言。若有暫聞此陀羅尼者。彼諸善男子善女人。所有一切罪障悉得消滅。若能誦持者。當知是人即是金剛之身。火不能燒。大梵當知如迦毘羅大城。羅睺羅童子在母胎時。其母釋種女耶輸陀羅自投火坑。於時羅睺羅在母胎中憶念此呪。其大火坑尋即變成蓮華之池。此是神呪力故。以是因緣火不能燒。佛告大梵毒不能害者。如善遊城豐財長者子。善持諸餘一切禁呪。恃持呪力故。召攝德得叉迦龍王忘不結界。其龍瞋怒嚙損。是人受大苦惱。命在須臾無能救者。於其城中有一優婆夷名曰無垢。常持此隨求即得大自在陀羅尼神呪其其無垢優婆夷起大慈悲。心生憐愍往詣其所。以此呪呪之纔經一遍。其毒消滅還得本心。時長者子於無垢邊。受持此呪憶念在心。是故當知毒不能害。復次大梵波羅柰城大城有王名曰梵施。時隣國王有大威力。起四種兵來罰梵施。時四種兵入至波羅柰城。其王梵施既知是已。勅城內人汝等勿怖。我有神呪名隨求即得陀羅尼。此呪神力能摧他敵及四種以四兵。其時梵施澡浴清淨著新淨衣。書寫此神呪持在身上。即往入陣王獨共戰。四兵降伏來歸梵施。大梵當知此神大神呪有大威力。如來印可常應憶念。當知此呪於佛滅後利益眾生。
復次大梵若有人帶此呪者。當知如來以神通力擁護是人。當知是人是如來身。當知是人是金剛身。當知是人是如來藏身。當知是人是如來眼。當知是人披金剛甲。當知是人是光明身當知是人是不壞身。當知是人能摧伏一切怨敵。當知是人所有罪障悉皆消滅。當知是呪能除地獄一切苦難。大梵當知昔有比丘有少信心。於如來戒有所缺犯而行偷盜。現前僧物及常住僧物。四方僧物獨將入已。而是比丘後遇重病受大苦惱。有一優婆塞婆羅門起大慈悲。書此神呪繫病比丘頸下。繫已應時一切病苦悉皆消滅。於後壽盡命終墮於阿鼻地獄。其比丘屍殯在塔中呪在屍上。其比丘塔今由現在滿足城南。因此比丘暫入地獄。諸受罪者所有苦痛。悉得止息普得安樂。其地獄中所有火聚亦皆消滅。是時獄卒見是事已甚大驚怪。具以上事白閻羅王。時閻羅王告獄卒言。是大威德先身舍利。汝等可往滿足城南看有何物。於是獄卒受教而去。於初夜分到彼塔所。見塔光明如大火聚。於其塔中見比丘屍。屍上有此隨求即得大自在陀羅尼神呪。復有諸天圍繞守護。於時獄卒見此呪力不可思議。遂號此塔名為隨求即得。是時獄卒尋即迴還。具所見事白閻羅王。其此比丘承此呪力罪障消除滅。即得生於三十三天。因號此天大名為隨求即得天子。大梵當知如法書寫。此呪帶持在於身者。常無苦惱。利益一切恐怖悉除。
復次大梵如消阿魏大城之中。有一長者名毘藍婆。庫藏盈溢金銀充滿多饒財穀。於是長者身作商主。乘大船舶入於大海。於大海中遇低彌黎退低彌黎遇氏彌魚欲壞其船。海中龍王復生瞋怒。起大霹靂雨金剛雹。爾時諸人極大憂怖。是時商主告諸商人。汝等勿怖我有方計。於此厄難畢得解脫。眾商人言善哉善哉。其時商主尋即如法。書寫此呪安置幢頭。其魚應時即見此船。有大光明如大火聚。其魚退縮彼諸龍等。見是相已悉起慈心。是時商主及諸商人。心大歡喜得達寶所。是故大梵當寫此呪安置幢頭。能除一切惡風。非時寒凍卒起黑雲。雨下霜雹皆悉止息。一切蚊虻蝗虫及諸餘類。食苗稼者自當退散。一切惡獸利牙爪者不能為害。一切苗稼花果藥草悉得增長。果味甘美隨時成熟。諸龍王等以時降雨。復次大梵若人所求。應當如法書寫此呪。隨所求願願求悉得成就。求男得男求女得女。善持胎藏處胎安隱。日月滿足安樂產生。大梵當知於此摩伽陀國。有王名慈愍手。其王初生之時。即申右手執於母嬭。其母兩嬭變成金色乳自流出。於其手中又能出於無量珍寶施諸眾生。以是因緣名慈愍手。其王無子為求子故。設大施會供養諸佛及諸塔廟求子不得。後於夜分其王夢見淨居天子。來至王所而告王言。大王當知有大神呪名隨求即得。王可如法書寫與大夫人。繫其頸下即當得子。時王覺已至於明旦。即如法書寫此大神呪。與夫人帶應時有胎。日月滿足生一童子。色相具足端嚴殊勝見者歡喜。大梵當知此神呪力。所求願者皆得稱心。復次大梵其天帝釋。共阿修羅鬪戰之時。帝釋天王帶此帶持此大神呪。帝釋天眾不被傷損。而常得勝安隱還宮。復次大梵若若復有人。帶此持神呪在於身者。一切諸佛以其神力加被是人。為諸菩薩之所讚歎。於一切處一切諍訟。鬪競言論而皆得勝。常無疾病一切災橫不能為害心無憂惱。恒為諸天之所守護。此八首道呪書寫帶持心常憶念。一切惡夢惡相不吉祥事不及其身。此隨求即得陀羅尼神呪。是九十九億百千那由他恒河沙等諸佛。同共宣說同共印可。同共讚歎同共隨喜。有大勢力有大威光有大功用。一切魔諸魔眾悉皆降伏。此大神呪甚難可得。復次大梵過去有佛。名開顏含笑摩尼金寶赫奕弈光明出現王如來。於菩提道場坐金剛座始成正覺。有無央數魔及諸眷屬。來詣佛所現諸神力。作諸障難現諸惡相。作瞋怒形雨諸器仗。爾時世尊默然而坐。以慈善根力憶念此呪。纔復憶念已彼諸魔眾。見世於世尊一一毛孔中。出百千萬億兵眾。身被衣甲放大光明。於虛空中遊行自在。時諸魔眾退失神通四散馳走。復次大梵烏禪那城。有王名曰梵施。彼有一人犯王死罪。王勅令殺即將罪人。往於山中拔刀欲殺。其人右臂先帶此呪。由此呪力刀出火然散壞如塵。是時法官見是事已怪未曾有。即往白王具陳上事王告爾時大王語法官官言於彼山中有夜叉窟。無量夜叉止住其中。可送罪人於彼窟內。於是法官奉教往送。罪人到窟時諸夜叉來欲食噉。呪威力故諸夜叉等。皆見其人身光赫奕弈。時諸夜叉將此罪人。送至窟外恭敬禮拜。於是法官復還以此事具白於王。王復告言將此罪人擲置大河之中。奉教往擲。擲是人已。而不沒溺履水如地。還以是事啟白大王。王甚驚怪。王喚罪人問其所以。汝何所解。罪人答白王臣無所解。在身唯帶隨求即得大自在陀羅尼神呪。王聞是已怪歎無量。佛告大梵如上所說。是呪神神呪力汝可知之。必須書寫持帶於身。復告大梵若欲帶此呪者。當如法書寫。爾時大梵白佛言世尊。若欲書寫此之神呪神呪者法則云何。佛告大梵先當結壇。於壇四角各安一瓶盛滿香水。壇內畫作二蓮花。或三或四或五。四面周匝作蓮花鬚。又作一大開敷蓮花。其莖盡懸繒帛。又作一八葉蓮花。一一葉上作一三叉戟戟叉。莖上盡懸繒帛。更作一八葉蓮花。於花心中作一金剛杵。一一葉上亦作一杵。其花莖上盡懸繒帛。又作一八葉蓮花。一一葉上各作一越鉞斧。又作一蓮花。於花心中畫作一刀。其莖亦盡懸繒帛。又畫作一劍。於劍鋒上作花。其花莖上亦盡懸繒帛。又作一蓮花於花花上心中畫作一螺。又作一蓮花於花心中畫作一羂索。又作一蓮花於花心中畫作一火焰珠。燒香散花飲食果子種種供養。若欲書寫帶此呪者。應當依法結如是壇。餘壇方法不得相雜。令寫呪人先澡浴清淨。著新淨衣食三種白食。所謂乳酪粳米飯。無問紙素竹帛種種諸物。皆悉許用書寫此呪。若有婦人求產男者。用牛黃書之。於其帛上。先向四面書此神呪。內畫作一童子以寶瓔珞莊嚴。其頸手捧一金鉢盛滿珍寶。又於四角各畫一童子身披被衣甲。又作種種印。若轉輪王帶者於呪心中作觀世音菩薩及帝作帝釋形。又於其上作種種佛印。諸善神印悉令具足。又於四角作四天王。眾寶莊嚴各依本方。若僧帶者於呪心中。畫作一金剛神眾寶莊嚴。下作一僧䠒跪合掌。金剛以手按此僧頂。若婆羅門帶者。於呪心中作大自在天。若剎剎帝利帶者於呪心中作摩醯首羅天。若毘舍帶者於呪心中作毘沙門天王。若首陀帶者於呪心中作斫羯羅天。若童男帶者於呪心中作俱摩羅天。若童女帶者。於呪心中作波闍波提天從此已上所擬帶者。於呪心中所畫作諸天神神者。皆須形狀少年面貌喜悅。若欲持帶此神呪者。並須各各自依本法。若懷胎婦人帶者。於呪心中作摩訶迦羅神其面黑色。若於高幢上懸者。當於高處竪一高幢。於其幢頭置一火焰珠。於其珠內安此神呪。所有一切諸惡障礙。及諸疾疫悉得消滅。若亢旱時於呪心中作一九頭龍。若滯雨時亦亦當依此作此龍九頭龍。並當安著有龍水中。旱即下雨滯即得晴。若商人帶者於呪心中作商主王形。所將商眾皆得安樂。持此呪人自欲帶者。於呪心中作一女天。又於其內作星辰日月。若凡人帶者。唯當書寫此呪神呪帶之。佛告大梵若諸人等。能如法書寫持帶之者。常得安樂。所為之事皆得成就。現世受樂後生天上。所有罪障悉得消滅。常受持者恒為諸佛菩薩之所護念。於夜夢中常得見佛。亦得一切之所尊敬。汝當護持護念持之廣令流布。佛說此經已。時大梵天王聞佛所說。心大歡喜信受奉行。

佛說隨求即得陀羅尼神呪經
那麼薩婆怛他揭哆南那謨㪍陀達摩僧祇瓢唵毘補羅揭毘末隷闍耶揭伐舌囉什嚩囉揭揭底底伽呵泥伽伽那毘輸達泥薩婆跛波毘輸達泥唵瞿拏伐底伽伽唎尼祇哩祇哩伽末哩伽呵伽呵伽揭伽哩伽揭哩伽伽哩伽伽哩鉗婆哩鉗婆哩揭底底揭底伽末泥泥女奚反揭㘑瞿嚕瞿嚕瞿嚕尼折黎隷折隷牟折隷社曳毘社曳薩婆婆耶毘揭帝揭婆三婆囉泥死哩死哩蜜唎蜜唎以哩以哩三曼多迦唎沙尼薩婆設覩嚕鉢囉末他儞洛叉𠸪叉麼麼寫毘利毘利毘羯揭多囉尼婆耶那舍泥蘇唎蘇唎質唎迦末隷社曳微社耶社耶縛醯社耶伐底底薄伽伐底底曷羅坦那摩俱吒摩羅達唎毘質多囉鞞沙嚧波陀唎尼薄伽伐底底苾地耶提毘𠸪叉覩曼麼麼寫三曼多迦羅毘輸達儞虎嚕虎嚕諾剎怛囉摩羅陀唎尼氈拏氈拏氈雉儞鞞伽伐底底薩婆突瑟吒儞嚩囉尼設覩嚕博叉鉢囉末地儞毘社耶婆呬儞虎嚕虎嚕姥嚕姥嚕主嚕主嚕阿庾波刺儞蘇囉婆囉末他儞薩婆提伐多補視低地唎地唎三曼多婆盧吉帝鉢臘鞞鉢臘鞞蘇鉢臘波提薩婆跛波毘輸達儞馱囉馱囉馱囉尼跋囉馱㘑蘇姥蘇姥蘇姥嚕折㘑折㘑遮羅耶突瑟吒晡囉耶阿賞賞室唎婆晡陀囉社耶迦末隷器史尼器史尼薩婆提婆多嚩囉陀鴦俱施唵鉢頭摩毘提輸達儞提婆囉婆囉毘唎毘唎步嚕步嚕瞢揭羅攝苾提波苾多囉木谿差迦上唎佉囉佉囉什嚩㗚多室㘑三曼多鉢囉薩唎多嚩婆悉多提什嚩羅什嚩羅薩婆提嚩揭孥三摩揭㗚沙尼薩底伐底怛囉怛囉娜伽毘盧吉儞帝羅虎羅虎虎努虎努剎尼剎尼薩婆揭羅呵薄剎尼賓揭唎賓揭唎主姥主姥蘇姥主毘折隷怛囉怛囉多囉耶覩曼麼麼寫摩呵婆耶三慕達囉娑伽囉鉢利演多波跛羅伽伽那三曼帝那伐折囉什嚩囉毘提步唎步唎揭婆伐底底揭婆肥輸達儞俱器器史三晡囉尼者羅者羅遮栗儞鉢囉伐㗚沙覩提婆三曼帝那姪蟄地入反驃琶比史反俞度計那阿蜜㗚多伐㗚沙尼提伐多阿伐多羅尼阿毘詵者覩曼阿蜜㗚多婆囉婆晡曬𠸪叉𠸪叉麼麼寫薩拔怛囉薩拔陀薩婆婆曳瓢薩菩烏波達囉陛瓢薩菩烏鉢薩祁瓢薩婆突瑟吒婆耶弊毘怛寫薩婆羯利羯羅呵毘揭羅呵毘嚩陀突颯乏鉢那㗚突突㗚儞蜜多阿芒刈瓢略夜跛波毘那捨儞薩婆藥叉囉剎娑儞婆囉尼娑囉尼薩㘑婆羅婆羅婆羅伐底闍耶闍耶覩曼麼麼寫薩跋怛囉薩婆迦嵐悉殿覩苾地耶娑馱耶薩婆曼荼羅娑達儞社耶悉提悉提蘇悉提悉地耶悉地耶勃地耶勃地耶晡囉尼晡囉尼薩婆苾地耶地揭多暮㗚低闍瑜怛㘑闍耶伐底底瑟吒底瑟吒三麼耶摩奴波賴耶怛他揭多提毘耶婆盧迦耶覩曼麼麼寫阿瑟吒苾頡𡄦摩訶婆耶陀嚕尼薩囉薩囉鉢囉薩囉鉢囉薩囉薩婆嚩囉拏毘輸達儞三曼多迦羅曼荼羅提毘揭帝毘揭帝毘揭多末隷輸達儞器尼器尼薩婆跛波毘提末羅毘提帝社伐底底伐折囉伐底窒㘑盧迦地瑟恥帝莎呵薩婆怛他揭多暮囉陀毘色吉帝莎呵薩婆菩提薩埵毘色吉帝莎呵薩婆提伐多毘色吉帝莎呵薩婆怛他揭多頡哩馱耶地瑟恥帝莎呵薩婆怛他揭三昧耶悉提莎呵印姪㘑印陀囉伐底底印陀囉瓢婆盧吉帝莎呵勃囉醯迷勃囉醯迷勃囉呵摩地瑜瑟帝莎呵鼻瑟努那麼悉吉㗚帝莎呵摩醯濕嚩囉那摩悉吉㗚帝莎呵伐折囉達囉伐折囉跛尼婆羅肥唎耶地瑟恥帝莎呵跌唎底囉瑟吒囉耶莎呵毘嚧宅迦耶莎呵毘嚧博叉耶莎呵裴室囉伐拏耶莎呵折咄摩嘌摩訶囉闍那麼悉吉唎㗚多耶莎呵婆嚕拏耶莎呵閻摩布闍那摩悉吉唎多耶莎呵嚩嚕拏耶莎呵娜伽毘盧枳多耶莎呵提婆揭儞瓢莎呵娜伽揭禰瓢莎呵藥叉揭禰瓢莎呵揵闥婆揭禰瓢莎呵阿蘇羅揭禰瓢莎呵伽嚕荼揭禰瓢莎呵緊那囉揭禰瓢莎呵莫呼囉伽揭禰瓢莎呵囉剎娑揭禰瓢莎呵摩奴曬瓢莎呵阿摩奴曬瓢莎呵薩婆揭𠸪醯瓢莎呵薩婆菩帝瓢莎呵閉㘑帝瓢莎呵畢舍制瓢莎呵阿鉢薩麼㘑瓢莎呵甘盤滯瓢莎呵唵杜嚕杜嚕莎呵唵覩嚕覩嚕莎呵唵姥嚕姥嚕莎呵呵那呵那薩婆設覩嚕南麼麼寫莎呵馱呵馱呵薩婆突瑟吒鉢囉突瑟吒麼麼寫莎呵鉢者鉢者薩婆鉢喇底底鐵監鉢喇底蜜多囉麼麼寫莎呵什嚩㗚多耶莎呵鉢囉什嚩栗多耶莎呵蟄鉢多什嚩㗚多耶莎呵三曼多鉢囉什嚩㗚多耶莎呵麼尼跋達囉耶莎呵布㗚拏跋陀囉耶莎呵摩訶迦邏耶莎呵摩底哩伽拏耶莎呵藥器尼南南南莎呵囉剎思南莎呵阿迦舍摩底哩諵莎呵三暮達囉儞婆悉囉諵莎呵曷囉底唎折囉㘕諵莎呵地伐娑折囉諵莎呵底唎珊地折囉諵莎呵鞞羅折囉諵莎呵阿鞞羅折囉諵莎呵揭婆折㘑瓢莎呵揭婆珊多囉尼虎嚕虎嚕莎呵唵莎呵薩婆步莎呵步嚩莎呵菩路步嚩莎呵質致質致莎呵費致費致莎呵馱羅尼莎呵毘囉尼莎呵阿耆儞莎呵帝殊婆布莎呵只哩只哩莎呵儞哩儞哩莎呵呬哩呬哩莎呵勃地耶勃地耶莎呵曼荼羅悉提曳莎呵曼荼羅畔提曳莎呵思摩畔達儞莎呵譫婆譫婆莎呵悉耽婆悉耽婆莎呵瞋陀瞋陀莎呵頻陀頻陀莎呵畔陀畔陀莎呵牟呵耶牟呵耶莎呵摩尼毘提莎呵素㗚曳素㗚曳蘇唎耶毘提莎呵戰姪㘑蘇戰姪㘑布栗拏戰姪㘑莎呵諾剎怛囉耶莎呵濕吠莎呵扇底曳莎呵蘇伐悉底禰莎呵始梵羯扇夜羯布瑟致伐栗馱儞莎呵室唎羯唎莎呵室唎耶伐㗚馱儞莎呵室唎耶什嚩囉儞莎呵那牟支莎呵摩嚕支莎呵鞞伽伐底底莎呵
一切佛心呪
唵薩婆怛他揭多暮㗚帝鉢喇嚩囉揭多婆曳舍摩覩演麼麼寫薩婆婆閉瓢薩婆婆曳瓢莎悉底底曷囉婆伐覩牟支牟支毘牟支折唎折囉禰揭帝婆耶呵囉禰步地步地步陀耶步陀耶勃地唎勃地唎薩婆怛他揭多呬哩馱耶樹瑟𪘨莎呵
一切佛心印呪
唵伐舌囉伐底伐舌囉鉢喇底瑟恥帝提怛他揭多暮陀囉地瑟咤那地瑟恥帝莎呵
灌頂呪
唵姥儞姥儞姥儞伐㘑阿毘詵者覩迷薩婆怛他揭多曼麼麼寫薩婆苾地耶毘曬雞摩訶伐折囉迦伐遮暮陀囉暮地唎帝怛他揭多呬哩馱耶地瑟恥多伐折隷莎呵
灌頂印呪
唵阿蜜㗚多伐㘑嚩囉嚩囉鉢囉嚩囉毘提唅唅泮吒泮吒莎呵
結界呪
唵阿蜜㗚多吒盧羯儞揭婆𠸪剎尼阿羯㗚沙尼唅唅泮吒泮吒莎呵
佛心呪
唵毘麼㘑隷闍耶伐底阿蜜㗚帝唅唅唅唅泮吒泮吒泮吒莎呵
心中心呪
唵蘇嚕蘇嚕跋囉跋囉三跋囉三跋囉印涅唎耶毘輸達儞唅唅嚕嚧遮㘑隷迦嚕遮隷莎呵
