
護命法門神呪
唐天竺三藏藏法師大唐天竺三藏菩提流留志譯
如是我聞。一時薄伽梵。在菩提樹下成正覺處大制多中。與大苾芻眾千二百五十人俱。其名曰具壽舍利子。具壽大目揵犍連。具壽阿難陀。如是大聲聞等而為上首。及與諸大菩薩眾俱。其名曰金剛幢菩薩。金剛藏菩薩。金剛手菩薩。慈氏菩薩。如是等於賢劫中一切菩薩摩訶薩眾而為上首。
爾時金剛手菩薩摩訶薩。白佛言世尊。唯惟願如來應正等覺。為諸有情說擁護壽命微妙法門。由此法門與一切有情。作大光明作大覆護。令彼有情得無所畏。一切怨讎諸惡知識。若天若龍若藥叉。若羅剎若部多鬼。及鳩畔茶荼人非人等。彼終不能起於惡心而為嬈亂奪其精氣。若遇刀劍飲食毒藥。厭禱諸患不能為害。若有眾生行住坐臥。睡眠惛醉及以醒覺。於一切處我能守護。唯惟願世尊利益一切諸有情故。演說如是種種神呪。如我常時於如來所親近承事恒不捨離。我今守護一切有情亦復如是。於一切時為義利故。為安樂故為饒益故。是故我今勸請如來。擁護一切諸善男子善女人住菩薩乘者。勿令鬪諍罵辱毀訾心懷怨結。及諸病苦非時夭橫。金剛手菩薩摩訶薩如是請已。時薄伽梵告金剛手菩薩言。善哉善哉善男子。汝為利益諸有情故勸請如來。汝今諦聽善思念之我今為汝演說護命法門。名為善門。
怛姪他鄔俱莽俱鄔俱摩比尼畔柁儞婆羅者麼儞婆虎梨婆虎梨虎虎虎梨跋䫂耶莎訶
爾時如來說此灌頂陀羅尼呪已。於是世尊復說諸佛之所護念陀羅尼呪長壽法門。
怛姪他跋折𠼝跋折𠼝跋折𠼝跋折囉柁嚟𠼐跋折囉婆底跋折囉蘗底跋折囉柁啼斫訖囉跋折𠼝斫訖囉柁𠼝麼𠼝柁𠼝柁𠼝鼻𠼝鼻𠼝莽𠼝質𠼝虎虎𠼝朋伽鼻鼻𠼝始𠼝𠼝𠼝尸主主𠼝嚕嚕旨婆𠼝者犁主𠼝莽𠼝者𠼝曼茶荼𠼝曼茶荼儞薩婆播跋鼻那捨儞薩婆嚕伽鉢囉奢末儞阿迦羅蜜哩柱鉢囉𡆆底鎩柁儞夜婆柱婆杜娑婆奔那奔𡆆底鎩柁儞怛姪他曼茶荼儞伽伽囉尼謨茶荼儞三鉢𡆆囉謨茶荼儞那捨儞三鉢羅那捨儞薩婆毘啼鉢𡆆捨末儞夜婆杜娑婆奔那阿迦羅蜜哩柱鉢𡆆底鎩柁儞
怛姪他那捨儞那捨儞畔柁儞畔柁儞瞋陀瞋陀鼻𠼝梨弭𠼝娑𠼝訶怛泥跋𠼝婆𠼝婆𠼝毘啼毘𠼝毘𠼝毘𠼝烏沙𠼝奢𡆆泥婆𡆆婆嚕泥婆𡆆迦茶荼曳婆𡆆𠿒摩遮哩嘿尼因達羅婆底地地囉野尼納慕莫醯濕筏囉囉曳儞紇唎師婆社禰杜儞播跛闍㰤儞迦羅婆地儞部多婆地儞薩多羯挮素摩跋低素摩奔𡆆鞞莎訶
但姪他𠿒囉𠿒囉呬犁莎訶怛姪他揭雉多鉢雉多阿曳那阿𠼝蟾跋泥翳迦羯柁泥補多囉茶荼𠿒儞末伽毘盧𠿒儞虎娑跋底虎娑跋底補娑跋底補娑跋底呬梨呬梨也他闍耶也他阿耆儞也他鉢嚂者也他跋監也他跋折嚂也他訶哩柁哩柁監
佛告金剛手菩薩摩訶薩。此護命善門陀羅尼神呪。過去如來應正等覺。先所演說先已守護。發大誓願真實建立。我今亦為利益悲愍一切有情。發大誓願真實建立。是故說此陀羅尼呪。
爾時薄伽梵放於大人相眉間光明。其光普曜諸佛剎土。由佛神變諸剎土中一切如來見此光明。各從自土俱時發趣索訶世界。到釋迦牟尼佛所。讚言善哉善哉釋迦牟尼佛。乃能利益擁護一切諸有情故。說此一法門陀羅尼呪。能作光明令得歡喜令得正念。是故我今稱揚讚歎。若有善男子善女人。於晨朝時受持讀誦此陀羅尼神呪句義。當獲二十種功德。一者當得諸佛之所攝受。二者常為諸佛之所憶念。三者當得永離受惡趣業。四者當得長壽富貴。五者當得名稱遠聞。六者當得勇猛威力。七者恒常無病復能精進。八者常為諸佛之所覆護。九者復為諸天之所憶念。十者勤修善行。十一者當得光明歡喜正念。十二者當得諸相具足。十三者得無所畏。十四者當得具足尸羅。十五者當得成就一切善根。十六者當得諸天守護。十七者當得諸龍守護。十八者當得藥叉守護。十九者當得一切世間之所敬愛。二十者速疾得阿耨多羅三藐三菩提。佛告金剛手。我今說此陀羅尼呪。即是諸佛如來應正等覺祕密之處。一切諸佛之所守護。
爾時金剛手菩薩摩訶薩。白佛言世尊。我今亦為擁護利益諸善男子善女人故。說陀羅尼。若復有人能受持此護命法門陀羅尼呪。於晨朝時當起讀誦。世尊我常守護如是等人令無惱害。
怛姪他尸弃尸弃尸弃尸弃旨旨旨旨婆婆婆婆鶻嚕嚕嚕嚕恃恃恃恃䞘囉䞘起囉䞘起囉䞘起囉欯𠼝欯𠼝欯𠼝欯𠼝㰤㰤㰤㰤麼麼麼麼末那末那㰤那㰤㰤那迷薩婆鉢喇多㗚體迦柁訶柁訶謎薩婆設怛喇婆鉢遮鉢遮謎薩婆阿呬帶史拏莎訶
爾時薄伽梵。讚金剛手菩薩摩訶薩言。善哉善哉善男子。汝今說此陀羅尼神呪。成就最勝有大義利。我為覆護諸有情故。於彼一切毛孔之中。施其威光令得安樂。
爾時索訶世界主梵天王。即從座起向佛合掌恭敬。而白佛言世尊。我今亦為利益守護諸善男子及善女人。說陀羅尼神呪。
怛姪他呬𠼝弭梨旨梨莎訶勃𡆆黑摩補𠼝莎訶勃𡆆黑摩娑嚩𠼐莎訶勃𡆆黑摩薜蘇揭薜補澁波僧娑䫂𠼐莎訶
世尊此神呪句。欲為擁護利益諸善男子及善女人。於晨朝時當起讀誦。
爾時天帝釋白佛言。世尊我今亦為擁護利益諸善男子及善女人。唯惟願如來垂哀護念。當說陀羅尼。若復有人能受持此護命善門。於晨朝時憶念讀誦。
怛姪他毘儞婆𡆆尼憚茶荼摩茶荼旨胝胝儞具𠼝唎乾朝陀𠼝唎薩𡆆麼訶儞跋折㘕多嚕尼駐羅摩履儞斫訖囉婆雞捨婆𠼐捨提麼𠼐鉢囉摩攞低㰤那摩麼蚶甜多𡆆尼苫跋𠼝莎訶
爾時多聞天王持國天王增長天王醜目天大王。合掌恭敬白佛言世尊。我等亦為擁護利益諸善男子及善女人。說陀羅尼神呪。若復有人能受持此護命法門。於晨朝時當起讀誦。
怛姪他補澁篦蘇補澁篦杜摩跛𠼝訶𠼐阿㗚耶鉢𡆆捨悉低扇低儞㗚目訖低瞢伽例呬囉尼揭鞞窣堵低娑多鼻低莎訶
爾時鬼子母訶履底白佛言世尊。我今亦為擁護利益諸善男子善女人故。說陀羅尼。若復有人能受持此護命神呪善門陀羅尼。於晨朝時當起讀誦。
怛姪他悉梨斯悉梨悉梨斯悉梨必梨摩訶卑必梨悉弭履斯堀嚕泥堀嚕泥堀嚕泥摩訶堀嚕泥普莎訶
爾時五大山藥叉軍將。合掌恭敬白佛言世尊。我今亦為擁護利益諸善男子善女人故。說陀羅尼神呪。若復有人能受持此護命神呪法門陀羅尼。於晨朝時當起讀誦。
怛姪他遏𪘜𪘨普跋𪘜𪘨普橠𪘜𪘨普矩𪘜𪘨普摩𪘜𪘨普曷囉門茶㰤低普室𠼝普朋祁普麼者犁普莎訶
爾時金剛手菩薩摩訶薩。白佛言世尊。我今亦為擁護利益諸善男子善女人故。悲愍攝受皆令安隱致諸吉祥。我當結界令離刀杖仗銷諸惡毒。若復有人能受持此護命法門。於晨朝時當起讀誦。
怛姪他𠿒跋折𠼐𠿒跋折𠼐呬呬呬呬鼻鼻私鼻私鼻私麼訶鼻私普莎訶
爾時大自在天子。合掌恭敬白佛言世尊。我今亦為擁護利益諸善男子善女人故。說陀羅尼神呪。若復有人能受持此護命善門。於晨朝時當起讀誦。
怛姪他虎盧虎盧虎盧虎盧魯魯魯魯魯魯薩婆部多奔𡆆底鎩柁南迦𡀔弭莎訶
爾時童子軍將。向佛合掌恭敬而立。白佛言世尊。我今亦為擁護利益諸善男子善女人故。說陀羅尼。若復有人。能受持此護命神呪陀羅尼法門。於晨朝時清潔其身當起讀誦。
怛姪他呬梨呬梨呬梨梨梨梨梨梨梨薩婆部多奔囉底鎩拕南迦路弭莎訶
爾時月光天子。合掌恭敬白佛言世尊。我今亦為擁護利益諸善男子善女人故。說陀羅尼。若復有人能受持此護命法門陀羅尼神呪。於晨朝時當起讀誦。
怛姪他應耆朋耆障耆呬儞地地地地旨旨普莎訶
爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。白佛言世尊。我今亦為擁護利益諸善男子善女人故。說陀羅尼。若復有人能受持此護命法門。於晨朝時當起讀誦。
怛姪他㰤低毘㰤低儞㰤低蘇㰤低薩婆奔𡆆多㗚體鷄奔𡆆多弭怛𠼝梨輸提目訖低毘麼梨涅麼犁奔𡆆婆娑嚩𠼐奔𡆆攞婆娑迦𠼝奔囉婆迦𠼐普莎訶
爾時慈氏菩薩。白佛言世尊。我今亦為擁護利益諸善男子善女人故。說陀羅尼。若復有人能受持此護命法門。於晨朝時當起讀誦。
怛姪他十筏犁十筏犁摩訶十筏犁十筏犁十筏履儞鄔訖低目訖低閃閉謎奔𡆆閃閉謎摩訶閃閉謎閃閉弭三摩提摩訶三摩提三摩鉢低摩訶三摩鉢低十筏犁摩訶十筏犁十筏㘕婆謎普莎訶
爾時雪山大藥叉軍將。合掌恭敬而白佛言世尊。我今亦為擁護利益諸善男子善女人故。說陀羅尼神呪。若復有人能受持此護命法門。於晨朝時當起讀誦。
怛姪他鄔禪婆𠼐𠼝禪婆𠼐𠼝奔𡆆禪婆犁𠼝毘跋低莽曳三摩提摩訶三摩提三摩鉢低摩訶三摩鉢低儞犁儞犁儞羅計世計始儞矩隷矩隷摩訶矩隷儞羅矩隷悉提悉陀摩怒𡆆梯遏𪘜𪘨跋𪘜𪘨𪘜𪘨拘𪘜𪘨三漫低婆羅矩制憚低儞羅計世矩隷摩訶矩隷尼羅建低常具梨虎世牟虎世婆羅常具梨叵羅矩制叵羅悶制普莎訶
爾時七山大藥叉軍將。合掌恭敬白佛言世尊。我今亦為擁護利益諸善男子善女人故。說陀羅尼。若復有人能受持此護命法門陀羅尼呪。於晨朝時當起讀誦。
怛姪他阿麼犁毘麼犁儞麼犁瞢伽例呬囉若揭鞞薩婆阿喇他娑柁儞麼迦室者
儞庾訖低毘囉𡆆逝羯𪘜𪘨計株劍婆犁勃𡆆𠿒迷勃𡆆𠿒摩娑嚩𠼐勃囉𠿒摩悉提悉陀麼怒𡆆替普莎訶
爾時金剛商羯羅大天女。合掌恭敬白佛言世尊。我今亦為擁護利益哀愍攝受諸善男子及善女人。說陀羅尼句。皆令安隱致諸吉祥。若復有人能受持此法門護命神呪。於晨朝時當起讀誦。
怛姪他跋折㘑跋折𡆆跋折㘑摩訶跋折㘑跋折囉麼底勃陀跋折隷勃陀阿地瑟恥多跋折㘑烏勃提儞勃提三勃提婆虎勃提毘始瑟吒勃提勃提勃提勃提勃提勃提提勝伽弭儞蟾伽迷阿𡆆迷底囉迷底犁底犁底犁末耆麼健多伽弭泥普莎訶
爾時金剛軍菩薩摩訶薩。合掌恭敬白佛言世尊。我今亦為擁護利益諸善男子及善女人。說陀羅尼句若復有人能受持此護命神呪法門陀羅尼。於晨朝時當起讀誦。
怛姪他呬呬跋折囉呬呬跋折囉醯醯跋折囉也婆枳利枳利跋折囉莎訶
怛姪他安茶荼𠼐般茶荼𠼐失吠低般茶荼囉𡆆婆私儞緊㘑迦囉茶荼鷄庾㘑伊㰤勃提怛多囉勃提部誓部瞻贍伽迷部瞻贍伽迷部瞻贍伽跋底婆曳婆樣曳十五婆上樣曳十五婆上聲樣耆婆也䞘囉跋低鼻儞鼻儞始𠼝𠼐跛梯尸摩跛梯阿地多跛梯諦誓諦誓跛梯阿迦賒跛梯普莎訶
爾時金剛使者。合掌恭敬白佛言世尊。我今亦為擁護利益諸善男子及善女人。所有諸障皆令銷滅。若復有人能受持此護命法門陀羅尼神呪。於晨朝時當起讀誦。
怛姪他矩𪘜𪘨矩𪘜𪘨矩徵微儞矩吒矩吒㘑莎訶儞犁儞犁儞羅計世莎訶臂低臂多臂多計世莎訶盧呬低盧呬低盧呬多計世莎訶阿婆柁低阿婆柁低阿婆柁多計世莎訶漫恃瑟𪘜𪘨漫恃瑟𪘜𪘨漫恃瑟吒計世莎訶斫訖㘑斫訖㘑斫訖囉斫訖㘑跋折囉斫訖㘑莎訶
爾時薄伽梵釋迦牟尼佛。即申右手真金色臂。讚釋梵四天王等言。善哉善哉汝等諸天。哀愍守護一切有情。我以威神擁護於汝。說此陀羅尼呪。
爾時薄伽梵復告金剛手菩薩摩訶薩言。若有善男子善女人。能受持此護命法門陀羅尼神呪。於晨朝時受持讀誦。是人當為一切諸佛及諸菩薩。乃至一切天龍藥叉阿素洛揭路茶荼緊捺洛莫呼落伽之所擁護。時薄伽梵說此經已。金剛手菩薩摩訶薩。及釋梵護世天人阿素洛健闥縛等。一切眾會聞佛所說歡喜奉行。

護命法門神呪經
