
觀世音菩薩祕密藏神呪經
唐大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯
除觀世音菩薩祕密藏神呪除祕密藏神呪除破一切惡業陀羅尼品第一如是我聞。一時佛在伽栗斯山。與大菩薩眾俱。爾時觀世音菩薩摩訶薩。即從座起整衣服。胡跪合掌白佛言。世尊我有大陀羅尼法。名摩訶波頭摩栴檀摩尼心輪。能於一切事所求皆得成就。若如來大慈悲許我說者。我當承佛神力。為饒益一切眾生故說。所以者何。世尊此陀羅尼。有大神力猶如摩尼寶。亦如如意樹能滿一切願。爾時世尊讚觀世音菩薩言。善哉善哉汝已慈悲故。為眾生能如是問。聽汝無障礙。說此陀羅尼。觀世音菩薩既蒙聽許。即起合掌作禮還本坐坐本處。諦觀眾會具大慈悲心。即說呪曰。
那謨曷囉怛那怛囉夜耶那謨阿唎耶婆路咭帝攝伐囉耶菩提薩埵跛耶摩訶薩埵跛耶摩訶迦盧尼迦耶怛姪他唵斫迦羅伐底栴檀摩尼摩訶鉢頭迷嚧嚧底瑟咤遮伐囉阿曷囉舍鳴𤙖泮莎婆呵
已上是身呪。
唵鉢頭迷栴檀摩尼摩訶遮伐囉吽
已上是心呪。
唵伐囉哆鉢頭迷吽
爾時觀世音菩薩。說此如意輪陀羅尼已。大地六種震動。天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽等宮殿悉皆震動。魔王及諸魔眾生大驚怖。魔王宮殿皆悉火起。自餘種眾類夜叉惡鬼。並皆惶懼仆面倒地。一切地獄門開。罪人解脫受天勝樂。爾時天雨寶華及種種寶莊嚴具。諸天音樂在虛空中。出種種聲供養如來。爾時世尊以梵音聲。說偈讚觀世音菩薩摩訶薩言。
善哉善哉汝善男子愍念眾生
說陀羅尼能令眾生得大勝益
爾時世尊復告觀世音菩薩言。善男子能為諸眾生故。說此大神通王陀羅尼法。時觀世音菩薩白佛言。若有善男子善女人比丘比丘尼優婆塞優婆夷童男童女。於此生中欲求現報。當於晝夜一心精勤。不忘此陀羅尼者。亦不簡擇時日淨與不淨。若誦得已即有成驗。凡所求事當誦一百八遍。即百千事成。更無別有神呪及此如意輪王陀羅尼者。所以者何。過去現在惡業重障悉能破壞。若能誦此陀羅尼。應墮阿鼻地獄即得解脫。五逆等罪亦悉滅除除滅。何況其餘惡業。及諸厄難一切疾病。若熱病一日二日三日四日。若晝若夜若風風黃腦黃痰癊等病。誦此呪者悉得除愈。若被蠱毒厭禱丁瘡。疥癩瘑痒風狂頭痛。及耳鼻脣舌牙齒咽喉。口面頭頂腦胸脇心腹。腰背脚手頭足等痛悉得除差。但是身中有病皆悉治之。若夜叉羅剎毘那夜迦。惡魔鬼神悉不能害。亦不畏刀兵水火惡風雨雷雹怨家劫盜惡王惡賊。終不能害亦不橫死。及諸惡夢蚖蛇蝮蠍。守宮百足蜘蛛諸惡。毒獸師子虎狼悉不能害。兵鬪戰陣皆得勝利。若有官事諍訟皆得和解。若誦讀誦此陀羅尼一遍。如上等事悉得遂隨意。若日日誦此陀羅尼一百八遍。見觀世音菩薩告言。汝善男子等汝等勿怖。欲求何願一切施汝。阿彌陀佛自現其身。見極樂世界莊嚴之事如經中說。亦見極樂世界諸菩薩眾。亦見十方一切諸佛。亦見觀世音菩薩所居住處補怛羅山。即得自身清淨。常為諸王公卿宰相恭敬供養眾人愛敬。所生之處不處母胎。生蓮花上微妙莊嚴。在所生處常得宿命。始從今日乃至成佛。終不墮惡道常生佛前。
觀世音菩薩祕密藏一切愛樂法品第二爾時觀世音菩薩憐愍眾生。復說祕密如意心輪陀羅尼。但有所須皆悉自來財有二種有二種財。一者世間財。二者出世間財。世間財者金銀等寶。出世世間財者福德智慧具二莊嚴。身心悅預眾人愛敬。能救一切眾生苦。慈心增長能與智者。樂具資生利增益能加勢力。唯此祕密藏境界。不得向餘人說。若欲得此如意輪陀羅尼我求最勝驗者。至心一切時一切處。淨與不淨常應誦持。一無過咎失所誦課充。復應稱觀世音菩薩名。及如意輪陀羅尼。并稱彼人名人名字。或時思念。若王王子妃后公主婆羅門剎利毘舍首陀。若男若女童男童女種種外道。但欲親覲者應稱彼名人名。每至五更使得課充。若求最勝驗者。或親覲國王於七日中。每至五更誦一千八遍即得相見。若欲見親覲妃后應誦九百遍。若欲見親覲王子誦八百遍。若欲見宮人親覲內宮誦七百遍。若欲見親覲公主誦六百遍。若親欲親覲婆羅門誦五百遍。若親欲親覲剎利誦四百遍。毘舍誦三百遍。比丘比丘尼一百遍。優婆塞優婆夷九十遍。童男童女六誦六十遍。此名親近覲課法。能成辦一切事。財物奴馬一切樂具有所愛樂者。或在遠處意所求之如風疾至。凡欲為事但得課充其事即成。若欲見觀世音菩薩。誦一千八遍。即見其真身一切成滿。若欲見金剛應誦一萬遍。即現其前憐念其人如父愛子。心所願事悉能與之。若欲見諸佛及諸大眾。誦一萬三千遍即見。若七日七夜相續誦。凡所持呪神皆悉現前。各各自將已呪功能。施與其人常隨擁護。第七日三千大千世界主。及天帝釋。與諸眷屬俱來皆與其願。能依如前所說誦課法法滿者。所求之願皆得滿足。
觀世音陀羅尼和阿伽陀藥法令人愛樂品第三觀世音菩薩復為憐愍眾生故。說愛樂藥法。令人見者生歡喜心。和合既了身上帶行。最勝成就一切皆得遂意　牛黃　白檀　欝金香　龍腦香　射麝香　豆穀子　丁香　迦俱羅　蓮華　青蓮華　金薄。
各等分。白蜜與藥亦等分擣和。誦前呪一千八遍。用香或熏身熏衣。或塗眼胞上或點額塗身之時。若王及夫人太子。百官宮人男子女人等愛樂。欽茲羡道法發菩提心。身力財物皆悉不惜並能施之與為其給使說不可盡。猶如日月一切悉欲樂見。諸事皆能成辦。若人帶持此藥罪障消滅除。一切厄難皆得解脫。若王勢力強奪。水漂火燒種種刀杖諸毒毒藥。繫縛煩惱皆得解脫。唯須至心。然此藥不得輒內口中毒故。
觀世音如意輪含藥品第四觀世音菩薩憐愍眾生。復說口含樂樂法令一切愛樂。
龍腦香　射麝香　欝金香　細擣和牛黃。以上三呪各誦一千八遍。以淨水和之。作丸如梧桐子大。復誦三呪各一百八遍。陰乾莫令風日到。是一一丸各誦前三呪各七遍。即著一丸內口中。若王輔相大眾等類顆。共一人語時即生恭敬。財寶不惜。但所須者一切人皆與之。凡所說言一切信受。有所願處並悉剋從。著藥口中時常須誦呪。觀世音菩薩即與其願。應以觀世音菩薩像前。香水作方壇縱廣四肘。用種種花置壇中。草木花但求可得者。燒白檀香取前丸藥著壇中。竪四幢張白幔㦥蓋壇上懸四白幡。供養觀世音菩薩。然後誦心呪心中心呪各誦一百八遍。誦身呪一百八遍然白栴檀香散花。爾時求願一切皆獲。取壇中藥帶。所向之處欲求皆得。有所言說亦悉信受。一切事皆得成就除不至志心。
觀世音心輪眼藥品第五觀世音菩薩栴檀摩尼心輪眼藥法品第五栴檀摩尼心輪眼藥法品第五時觀世音菩薩憐愍眾生故。說眼藥法。令一切人見皆生愛樂樂心歡喜　慢室迦拘竪　紅蓮花　青蓮花　海水末沫　或烏賊魚末骨　牛黃　欝金香　漢欝金　畢撥蓽茇　胡椒　乾薑。
並等分擣細篩訖。前藥有一兩。即著射麝香龍腦香半兩細研。觀世音音菩薩像前和合。其前三呪各誦一千八遍。於一切眾生邊皆起慈悲心。著此藥置觀世音菩薩足下。然後觸著。即得用銅筋點藥著眼頭。
治眼頭一切病。瞖障白暈流淚赤膜清瘼青盲頭痛。每日一度著此藥置眼中。一切眼病皆得除差。二日著治身中一切病。三日著治八十四種癎。四日著內外一切障不能障。五日著一切怨賊兵甲鬪戰皆得勝利。六日著一切惡業煩惱。四重五逆惡夢蠱道。悉能破壞終不墮三惡道七日著國王宰相一切大眾。皆隨順恭敬信受愛樂。二七日著得大自在。三七日著則與國王宰相得相親覲。四七日著所有夜叉并諸眷屬為其給使。五七日著阿修羅諸龍夜叉羅剎皆為給使。六七日著有大力功能。飛空羅剎厭魅蠱道。乃至成佛常隨隨逐衛護。七七日著摩訶迦羅神乃至八部神。皆來隨從為其給使。八七日著眾人不見。九七日著悉見一切伏藏十七日著阿修羅宮門自然開闢。宮中所有悉見出入無礙。十一七日著所有一切諸藥。猶如火狀對治悉皆現前。若求長命及大力者即得。十二七日著眾山開闢。寶物出現隨意取用。十三七日著龍宮自然開闢寶物出現。隨所見者悉皆無障礙。十四七日著欲界諸天宮殿無不開者皆悉得見。十一十五七日著夜黑闇中猶如白日。十六七日著地下金地金剛地水輪風輪空輪悉見。十七七日著四天下所有地獄中眾生悉見。已得見彼力故諸受苦眾生皆得解脫。十八七日著其人德得力如日。十九七日著見金剛真身諸願皆滿。二十七日著見大慈悲觀世音音菩薩一切願皆得滿足。二十一七日著飛騰虛空。見色界諸天宮殿皆悉開闢。復見十方諸佛菩薩及佛淨國。若一年著得五種種清淨眼。若能修此法者應當深信此教。憐愍眾生不得生疑。法則難成如上一切成就如前所說。
觀世音音菩薩火唵陀羅尼藥品第六觀世音菩薩憐愍眾生故。說火唵吉祥法。能成一切事。能破一切煩惱罪障惡業。若有怨敵皆悉降伏。微建毘那夜迦瞋心即自歇息不復復能為害。眾人咸普生愛敬。穿地作爐辟方一肘。摩梨枝摩練遮白芥子酪蜜酥蘇等分和合。沈檀香木柴各長十二指橫量指。截之著爐中燒。以手抄取少許藥。呪一遍放火中燒。如是滿一千八遍。能破一切業障壽命長二延長年一百二十歲。相續七日能作唵法。壽命一千歲身即清淨。能若能二七日作法。國王太子輔相凡庶歸心恭敬三七日作法三十三天及諸眷屬。并日月四天王天。與其眷屬悉來為作衛護。勒叉金剛與大効驗。觀世音菩薩滿其大願若國土少雨。白芥子及酥蘇以次呪之三日。火中燒即降雨雨時若。雨多不止取此爐中灰呪一百八遍。向四方上散散之其雨即止若惡雹下暴風卒起。還用此灰爐灰呪一百八遍。向有雲處遙散即止若常誦此呪力如那羅延。捨此身已即生極樂世界。在所所在生處常得宿命乃即至成佛。
爾時觀世音菩薩白佛言。世尊此栴檀心輪陀羅尼如我所說。若比丘比丘尼優婆塞優婆夷若男若女受持者。必得成就勿懷生疑。心所憶念一切事皆得。唯須深信須深敬不得生疑。爾時佛讚觀世音菩薩言。善哉善哉大慈悲觀世音菩薩摩訶薩。乃能說此微妙如意輪陀羅尼法。現閻浮提利樂諸眾生等。若發心口誦即得効驗。雖然汝依我教與諸眾生。數數勤加策勵示誨。使便得効驗為現其身。莫違我語我當隨喜。
爾時觀世音菩薩白佛言世尊。我於無量劫來以慈悲心受寄眾生常作擁衛護與其効驗。佛自證知為眾生故。說此如意輪陀羅尼。若有受持常自作課誦者諸願皆得。我承佛力如是救苦眾生。爾時觀世音菩薩摩訶薩。說此如意輪陀羅尼經已。一切大眾皆大歡喜信受奉行奉行火唵吉祥陀羅尼，那謨阿羅那哆羅，夜耶那謨彌陀婆耶怛他揭哆耶，那謨曷耶，跋嚧枳帝攝拔囉耶，菩提薩哆嚩耶，摩訶薩埵耶，摩訶伽嚧尼，伽耶，怛姪他，唵阿慕佉阿波唎帝，喝多吽，吽破吒娑婆訶奉行火唵吉祥陀羅尼第六，那謨阿羅那哆羅，夜耶那謨彌陀婆耶怛他揭哆耶，那謨曷耶，跋嚧根帝攝拔囉耶，菩提薩哆嚩耶，摩訶薩埵耶，摩訶伽嚧尼，伽耶，怛姪他，唵阿慕佉阿波唎帝，喝多吽，吽破吒娑婆訶。

觀世祕密藏神呪經
那謨喝囉怛那怛囉夜耶那謨阿哩耶婆嚧枳帝捨靺囉耶曝地薩怛靺耶摩訶薩怛靺耶摩訶箇𡀔尼箇耶怛姪他嗚吽斫箇囉筏底振多末尼摩訶播特迷嚕嚕底瑟吒闍靺囉阿箇哩沙耶虎泮吒薩靺訶
烏吽播特摩振哆末尼闍靺囉虎吽
烏吽筏囉陀耶播特迷虎吽
