
觀世音菩薩如意摩尼輪陀羅尼
念誦法
三藏法師寶思惟奉　詔譯
根本呪曰。
那謨喝囉怛曩怛囉夜也那摩阿唎也婆嚕吉帝說婆囉吔菩提薩埵婆吧摩訶薩埵婆也摩訶迦嚧尼迦吔怛姪他唵斫迦羅靺哩底震哆摩尼摩訶鉢特迷嚕嚕底瑟吒鉢羅阿羯贈哩灑吔虎吽泮吒娑嚩訶
若有善男子善女人持誦此呪。若每日平旦嚼楊揚枝始念誦。若誦此呪滿十萬。聖如意輪菩薩現身與所求願。
凡誦此呪。不簡在家出家飲酒食肉有妻子。但誦此呪必能成就。誦此呪人不須作法。不求宿日。不求持齋。不須洗浴。不須別衣。但讀誦皆悉成就。如經廣說。
根本印。先合掌二中指少屈。二頭指頭相柱。二大指並直竪當心上。誦七返散頂上之。若有召請。二大指來去。由此呪及印契力故。自身即如本尊威神威力。諸大力魔不得便。
次心呪曰。
烏唵鉢特摩震多末尼啜羅虎𤙖
次隨心呪曰。
嗚唵嚩羅陀鉢特迷企
次以右手逆覆左手。以右小指頭押左大指頭。以右大指頭押左小指頭。呪曰。
唵阿唎耶婆路吉帝攝跋羅耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦嚧尼迦耶哆姪他唵者揭唎者揭唎摩訶者揭𠼝者揭𠼝他𠼝者揭𠼝馱羅娑訶
以印誦此呪三返散頂上。
馬頭觀音護身結界法印呪兩手從中指以下三指向外相叉。各博著手背合掌。二食指直竪相去五分許。並二大指相著。各屈一節勿著食指頭來去。呪曰。
唵鉢囉毘迦悉跢跋折囉涉囉支莎訶
馬頭大法身印　兩手食指以下三指向外相叉。指頭各轉著手背合掌。以二小指並竪相合。並二大指相著屈怒大指來去。呪曰。
唵杜那杜那摩他摩他可馱可馱可馱訶那揭唎婆嗚𤙖莎訶
馬頭法身印　以二手食指以下四指向外相叉。頭各著手背合掌。並二大指相著。各屈一節勿著食指大指來去。呪曰。
唵阿密唎都知婆嗚𤙖莎訶
次結界馬頭觀音印作避除結界。二手合掌二頭指二無名指屈入掌各相背。並二大指微屈勿著頭指。即誦馬頭明王呪曰。
唵阿密㗚妬納婆吽發吒娑嚩訶
誦三返即以印左轉三匝。避除一切諸魔皆自退散。以印右旋三匝。即成堅固大界。
　已上護身之法亦用毘俱胝印地結。
觀世音菩薩毘俱胝地結法左右中指以下反叉。掌中右押左。指背搏掌。以二大指敘竝相柱直竪。屈二食指相搏甲相背。以二大指柱地結呪。
唵倍移跢知嗚𤙖
凡上根中根下根念誦具經列。此法不出念誦法竟。
誦此呪諸智者得大安樂。貨食必定成就。富貴資具無不豐足。凡三世諸佛出世皆說此呪。此呪密不得妄說時露驗皆散去。是故妄不可傳。但阿闍梨可得。若非爾傳。自他共墮三途。不簡淨不淨念誦具如上列。若於女人懷中。但讀誦必成大驗。念誦之時當憶聖如意輪菩薩形相永作依怙。若男若女人繫念誦此呪。應以後夜亦晨朝未食之時應誦。若千若百八遍隨意多少。亦勿增減。誦十三千遍。得見一切諸佛菩薩大悲本尊。此呪一切呪之中最尊最上。念誦一遍其功德甚多。何況每日誦。其功德不可思。若滿十萬。亦世間出世皆悉成就。現世所求資財寶穀米果實隨意成就。若欲一切人所愛念皆能成就。亦每日誦一千遍。現世肉身往入初地位皆能融通。速值遇諸佛如來。疾得三菩提。記畫像法。若有眾生誦此呪。應畫像。其彩色中輒不得著膠。唯用薰陸香汁為膠。畫像人受八齋戒。其菩薩形相造思惟之形。有六臂。其左上作金輪之手。中手執蓮花。下手按山。右手作思惟相。中手執如意珠。下手執念珠。以右足以三十二葉蓮花為坐。頂上有化佛。相好圓滿而乘月輪。威光照耀如月中光。又右邊畫馬頭忿怒大明王像。威光熾然相好圓滿。以上牙垂下。如上畫像隨意大小。
觀世音菩薩如意摩尼輪陀羅尼念誦儀軌諸尊法依修兩界只行者心也。但金剛界五相成身五處我為蓮花身者如意輪也。誠雖舉五部中其一類擇云蓮花身可有其意歟。仍金剛智三藏如意輪儀軌依金剛界故。行人可向西縱依金剛界不可作大法。如此別法者可修三摩地法。依胎藏時者修隨行法。但於別處獨身被修行者以金剛界唱禮五悔依十八道令修業之。十八道是妙成就之軌也。不知案內世人輕之尤咲。仍不空三藏儀軌依十八道也至本尊印處者一切法先結大日印誦五字真言。其次結當時本尊印者也。是則先住大日法界宮。隨檀越樂欲起大悲誓願。出堂時本尊變化身成就施主心願之意也。是大祕密口傳也。護摩時被用心呪。所謂。
唵娜摩振多摩抳入嚩囉吽讚迦摩攞
王本尊面者一切佛菩薩金剛可依息災等法。但至此法攝依受行人向西行宜歟。前前人師多依此方修行也。
　　　　　　　　　金剛佛子興然本
