
佛說大孔雀呪王經卷上
唐三藏法師義淨奉　制詔譯大唐三藏法師義淨奉制譯
爾時佛告阿難陀。若有苾芻苾芻尼國王大臣善男子善女人等。有所願求。發心歸命摩訶摩瑜利呪王者。應當先作如是啟請命召法式為前方便。然後讀誦無不遂心。南謨佛陀也。南謨達摩也。南謨僧伽也。南謨過去七佛正遍知者。南謨慈氏菩薩等一切菩薩摩訶薩。南謨獨覺聲聞四果四向。我今敬禮如是聖眾。我當讀誦大孔雀呪王經。諸所求請願皆遂意。又復一切諸天神眾。或居地上或在虛空或住於水咸聽我言。所謂諸天及龍阿修蘇羅摩嘍多揭路茶荼健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉曷洛剎娑婆畢麗多毘畢舍遮步多俱槃茶荼布單那羯吒布單那塞建健陀嗢摩陀車夜阿波三摩羅烏悉多𠸪迦及餘所有一切鬼神亦當善聽。所謂食精氣者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。諸如是等有毒害心。伺斷他命作無利益者。皆來聽我讀誦此大孔雀呪王經。捨除所有暴惡之念。咸當發起慈悲善心。於佛法僧生清淨信。我今施設香花飲食。願生歡喜當聽我言。
怛姪他　柯里割羅里　俱槃雉　商枳儞　劍末羅綺儞　訶利底訶利雞始　𠿒喝哩氷揭麗　濫薜鉢喇濫薜　歌羅波世　羯喇輸達里　琰摩度底琰摩曷𠸪剎死　步多揭喇薩儞
諸如是等一切天如是等神。咸當受此香花飲食。皆發歡喜心。擁護我某甲并諸眷屬。於一切時恐怖之處。一切厄。難一切疾病。一切憂惱一切饑饉。獄囚繫縛等處悉得解脫。壽命百歲得見百秋。呪力成就莎訶
。
佛說大孔雀呪王經卷上上大唐三藏法師義淨譯。
如是我聞。一時薄伽梵。在室羅伐城逝多林給孤獨園。與大苾芻眾千二百五十人俱。於此住處有一苾芻名曰莎底。年少出家未久。新受圓具學毘柰耶教。為眾破樵營澡浴事。有大黑蛇從朽木孔。忽然而出螫彼苾芻右足拇指。毒氣遍身悶絕于於地。口中煦沫兩目翻上。爾時具壽阿難陀。見彼苾芻形狀如是極受苦痛。即便疾疾往詣佛所。禮雙足已在一面立。而白佛言世尊莎底苾芻受大苦惱如上具說。如來大悲云何救療。作是語已佛告阿難陀。汝宜持我所說大孔雀呪王。為莎底苾芻而作擁護攝受覆育。為其結界結地令得安隱。所有痛苦悉得皆悉消除。或被刀杖之所侵傷。或為諸毒之所惱害。作不饒益事。或為天龍阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉曷𠸪剎娑畢麗多畢舍遮步多俱槃茶荼布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿波三摩羅烏悉多𠸪迦諾剎怛羅黎波為如是等所執錄時。擁護我某甲并諸眷屬。
復有諸神。食精氣者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者食華者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。此等惱時皆護我某甲并諸眷屬令離憂苦。受壽命百歲得見百秋。若復有人作諸蠱魅厭禱呪術。飛行空中。
訖栗底羯摩拏哥孤嗢陀柁枳喇拏鞞多茶荼頞陀柁鞞多茶荼質者畢麗索迦
飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超渡度。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦惱。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔瘻漏癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不銷。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脅腰腹䏶腨。手足支節隱密之處。心悶痃癖乾消痟瘦病。遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地。誦持此呪悉令安隱莎訶。
并說此頌令汝夜安隱　晝日亦復然　於一切時中　諸佛常護念。
即說呪曰。
怛姪他　一峙鼻峙　枳峙呬峙　密峙儞峙　痾滯那滯　伽滯獨伽滯　𠿒峙薄具峙　謗蘇必舍只儞　痾嚧漢儞　烏嚧漢儞　𧫦麗迷麗　羯羝麗底里底里迷麗迷麗點謎點謎　杜謎杜謎　一㨖蜜㨖婢瑟吒睇　攝襵鉢麗　毘末麗　毘末麗　忽魯忽魯　頞說目棄　哥里哥里莫訶哥里　鉢喇枳㗚拏　雞施矩魯矩魯乏之怖魯孤魯孤魯　呼魯婆　呼魯婆　頞颯磨。覃婆覃婆度覃婆麼度麼覃婆瞿羅也薜羅也閉輸閉輸　呬里呬里　蜜里蜜里　底里底里　呬里呬里　婢里婢里　主魯主魯　母呼母呼母呼母呼母呼母魯母魯母魯母魯母魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞曇摩曇末儞答跛答鉢儞篅攞篅喇儞鉢者鉢者儞𦘴杜避揭膳儞勃里山儞　颯怖吒儞多鉢儞　波折儞　訶喇儞　哥喇儞　劍鉢儞　末達儞　曼池渧滴計　欹忙羯哩　忙羯哩　奢羯哩　鑠羯哩　鑠羯哩　商羯哩　商羯哩　篅喇儞　度麼度末儞　薩度謎瞿羅也　鞞羅也鉢利鞞羅也一哩里枳死莎訶
若讀誦經者。至此處時。隨所願求皆須稱說其事。若大旱時云願天降雨。若大澇時云願天止雨。若有兵戈盜賊疫病流行饑饉惡時及餘厄難隨事陳說一心求請無不遂意阿難陀又諸龍王名字當起慈心稱說其名請求加護。
持國龍天王我慈念𧫦羅畔拏常起慈
毘盧博叉亦起慈黑喬答摩我慈念
末尼龍王我慈愍婆素枳龍常起慈
杖足龍王亦起慈滿賢龍王我慈念
無熱惱池婆婁拏曼陀洛雞得叉迦
難陀鄔波難陀龍我常於彼興慈意
阿難得迦諸龍王婆蘇目佉龍王眾
阿波羅市市多亦起慈侵波龍王我慈愛
大末那斯我慈念小末那斯亦起慈
阿同鉢羅羅哥洛迦室羅末尼蒲伽畔
達弟目佉及末尼奔陀利迦苫苦鉢底
割孤得迦及蠡足毛緂馬勝二常慈
婆娑雞得迦君鞞羅針毛臆行諸龍王
頡利沙婆及哥羅滿耳車面常慈念
孤洛哥龍我慈念婆雌弗多蘇難陀
𧫦羅鉢多大龍王濫部洛迦我慈愍
非人龍王我慈念上人龍王亦復然
蔑栗祇龍常起慈目真隣陀我慈念
諸有龍王行地上或在水中作依止
或復常於空裏行或有恒依妙高住
一首龍王我慈念及以二頭亦復然
如是乃至有多頭此等龍王我慈念
或復諸龍無有足二足四足諸龍王
或復有多足龍王身皆起慈心相護念
此等龍王具威德色力豐美有名聞
天與修羅共戰時有大神通無退怯
勿使無足欺輕我二足亦莫見侵陵
四足多足諸眾生常於我身無惱觸
諸龍及神我慈愛或在地上或居空
常令一切諸眾生各起慈心相護念
復願一切含生類所有一切諸大神
常見一切善徵祥勿覩違情罪惡事
我常發起於慈念令彼滅除諸惡毒
饒益攝受離災厄危隨在何時常擁護
南謨窣覩佛陀也南謨窣覩菩大𧜟
南謨窣覩木多也南謨無窣覩木帶𧜟
南謨窣覩扇多也南謨窣覩扇帶𧜟
諸有寂靜人能除滅惡法
敬禮如是等於我常衛護
於一切恐怖一切惱亂。一切災害一切疾病。一切變怪一切惡毒不利益處。悉皆擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。
佛告阿難陀於往昔時。雪山南面有孔雀王。名金光明在彼而住。每於晨朝常讀誦此大孔雀呪王。晝必安隱。暮時讀誦夜必安隱。呪曰。
南謨佛陀也　南謨達摩也　南謨僧伽也　怛姪他也　呼呼呼呼呼呼那伽麗麗麗覃婆麗麗　麗麗毘摩麗麗麗　呼也呼也　毘逝也毘逝也　土蘇土蘇　窶魯窶魯　𧫦邏迷邏　一里迷邏　窒室里迷邏　伊里蜜帝　底里密帝　伊里底里蜜帝　曇薜蘇曇薜　覩窣多　瞿邏薜邏　襵鉢邏　毘末邏　一窒里苾窒里　婢窒里　南謨窣覩　佛陀喃質里枳死　瞿杜呬迦　南謨阿羅漢多喃　訶攞馱攞　所求願滿我名某甲并諸眷屬說所求事　南謨佛陀喃莎訶
阿難陀彼孔雀王。曾於一時忘。不誦此大孔雀呪王而為擁護。遂與眾多孔雀婇女。從林至林從山至山。而為遊戲耽婬愛著。放逸昏迷入山穴中。以自安處。捕獵怨家伺求其便。遂以鳥羂縛孔雀王。被怨繫時憶本正念。如前詞句誦大孔雀呪王。於所繫縛自然解脫。眷屬安隱至先住處。復更說此陀羅尼呪曰。
南謨佛陀也　南謨達摩也　南謨僧伽也　南謨蘇跋拏　婆薩寫摩瑜利　曷囉慎若　南謨莫訶　摩瑜利　仳地囉慎若　怛姪他　悉睇蘇悉睇　謨折儞木察儞　木帝毘木底　阿末麗毘末麗　涅末麗班達囇麗　忙揭勵　呬闌㘓若揭鞞　曷喇怛娜揭鞞　跋姪囇　蘇跋姪麗囇　三曼䫂跋姪囇薩婆頞他　娑但儞鉢囉摩頞他　娑但儞薩婆捺他娑但儞　薩婆忙揭羅　娑但儞　末捺死　摩捺死　莫訶摩捺死　頞步帝羝頞窒步帝　頞卒帝頞喇逝　毘喇誓逝　毘末麗　阿蜜㗚帝　阿末麗　阿末喇儞　跋囉蚶謎　跋囉蚶摩　莎麗　哺𠷈泥哺𠷈拏　曼奴喇剃　阿蜜㗚䫂　僧侍伐儞　室唎跋姪麗囇　旃姪囇　旃達鉢喇　蘇利𧜟　蘇利耶千帝　鼻多婆𧜟　蘇伐泥跋囉蚶摩　瞿屣跋囉蚶摩樹率帝　薩跋怛囉　阿鉢底𠿒帝　莎訶　南謨薩婆　佛陀喃　莎悉底　我名某甲并諸眷屬。所求願滿常為擁護。壽命百歲得見百秋忽止正輸止正　具止正母止正　莎訶
復次阿難陀。往時金光明孔雀王者。勿為異見即我身是。我今復說大孔雀呪王心呪。即說呪曰。
怛姪他　一底蜜底　底里蜜底　底里蜜里　蜜底底里　蜜里蜜里　底里底里　蜜麗窒窒窒里　點弭蘇耽婆耽婆蘇跋者　止正里枳死也　頻娜迷峙　南謨佛陀南喃質栗羯死　班㘓多暮麗　伊底訶囉　盧呬多暮麗　耽婆菴婆　矩㨖矩捺㨖　矩矩捺㨖　底攞君杜社捺底　我名某甲并諸眷屬所求願滿常為擁護壽命百年　一里蜜里　枳里蜜里　雞里迷里　雞覩暮麗　杜覃薜　蘇達羅迷滯　達利謎三覩伐帝部娑伐帝　部薩羅　部薩羅𧫦娜　伐薩怛洛雞捺羯羅捺羯里　迷佉里末囉詰麗一㨖薩折麗　耽薜覩耽薜　頞捺帝鉢喇捺帝　頞娜捺帝　頞娜謨𠿒麗我名某甲并諸眷屬所求願滿那囉演泥波囉演泥　𠿒唎多里　君多里　伊里蜜底　枳里蜜悉底　吉底里蜜底　伊謎悉甸覩　達囉彌弭囉　曼怛羅鉢柁　莎訶
阿難陀此大孔雀呪王心呪。若復有人欲入聚落應存念誦。或至阿蘭若寂靜之處。或在正道或行非道。或入王宮劫賊鬪諍水火怨家。及對大眾。或蛇蠍等螫為毒所中。諸有怖畏風熱痰癊。或三集膲病或四百四病。若一一病生即應念誦。若苦惱至咸可憶持。何以故阿難陀。若復有人應合死罪以罰物得脫。應合被罰輕杖得脫。應合輕杖罵而得脫。應合被罵訶責得脫。應合訶責戰悚得脫。應合戰悚自然得脫。一切憂惱悉皆消滅散。
復次阿難陀復有明呪。汝當受持即說呪曰。
怛姪他　只里弭里　吉里弭里　雞覩暮麗　部薩帝　部娑頡利儞　部陀泥部陀曷喇儞　雞伐帝　雞伐吒暮麗　伊㨖攝伐麗　耽薜耽薜　必梨咩羊羯麗囇　痾伐帝　鉢利伐帝　我名某甲并諸眷屬呪力成就所求願滿　南謨薄伽伐都　一㨖㨖迦耶　因達羅　瞿死迦耶　痾扇泥波扇泥　波散儞矩麗　劫必羅蜜帝　一里蜜帝　南謨薄伽伐都　佛陀也　悉甸　覩謎　我名某甲并諸眷屬呪力成就莎訶
阿難陀此大孔雀呪王。是諸佛所說。常當受持自稱已名以求救護。願相攝受除諸怖畏。刀杖枷鎖如是等苦。皆蒙解脫常逢利益。不見衰惱壽命百年。阿難陀我不見有人天魔梵沙門婆羅門一切世間。若能讀誦此大孔雀呪王。以自擁護求哀攝受。願得安樂結界結地一心受持者。無有輒來能為惱害。所謂
若天天婦天男天女及天父母并諸朋屬
若龍龍婦龍男龍女及龍父母并諸朋屬
若阿蘇羅及婦男女父母朋屬
若摩嘍多及婦男女父母朋屬
若揭嚕茶荼及婦男女父母朋屬
若健達婆及婦男女父母朋屬
若緊那羅及婦男女父母朋屬
若莫呼洛伽及婦男女父母朋屬
若藥叉及婦男女父母朋屬
若羅剎及婦男女父母朋屬
若畢麗多及婦男女父母朋屬
若畢舍遮及婦男女父母朋屬
若部多及婦男女父母朋屬
若俱槃茶荼及婦男女父母朋屬
若布單那及婦男女父母朋屬
若揭羯吒布單那及婦男女父母朋屬
若塞建陀及婦男女父母朋屬
若嗢摩陀及婦男女父母朋屬
若車夜及婦男女父母朋屬
若阿波三摩羅及婦男女父母朋屬
若烏悉多波𠸪迦及婦男女父母朋屬
如是等天龍藥叉及諸神鬼。所有親眷知友朋屬常求人便。伺覓過失發起惡病。此天龍等雖有惡心。不能為害惱觸於人。何以故。由常誦持此明呪故。是等天龍及餘神鬼為惱害者。若還本處不容入眾。若有違此本大明神呪越界法者。頭破作七分猶猶如蘭香蕱。
復次阿難陀復有明呪。當受持之即說呪曰。
怛姪他　伊里弭里　枳里弭里　堅枳獨帝　目帝蘇目帝　頞茶荼　那茶荼引窣那茶荼　悉甸覩我某甲并諸眷屬說所求事願病差等痾邏波邏瞿杜呬迦伊里弭里　頻市里迦嗢獨迦嗢𦘴獨迦迦達覩　迦達覩迦　伊里弭里　底里弭里　三曼䫂多　訖栗埵　呼魯呼魯　呬里呬里　弭里弭里　比里比里　枳里枳里　尸利師拏暮釤　主魯主魯　主魯主魯　折攞折攞　止正里止正里　主魯主魯　婢㨖婢㨖　識企識企一㨖婢㨖企企企企忽竪忽竪忽竪忽竪　忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪　摩羅摩羅　𠿒羅𠿒喇剌膩　瞻鞞鉢喇瞻鞞　突瑟吒鉢羅突瑟吒　瞻鞞弭　我名某甲并諸眷屬悉皆擁護令得安隱結界結地壽命百年成就呪法莎訶
復說呪曰。
怛姪他　質窒囇　質室囇暮隷　𠿒麗　𠿒羅摩麗　發麗　發羅摩麗　區嚕區嚕區嚕區嚕區嚕區嚕　度嚕區嚕　佉囉伐嚕拏毘囇毘囇馱馱痾嚕末嚕　窣嚕窣嚕　滅除諸毒及起惡心者牙齒毒根毒飲食中毒願佛慈光滅除毒害　窣嚕窣鹿雞　跋囉跋洛雞　跋唎雞　毘哩呬哩
滅除諸毒。無一切毒。能為侵害。
七佛諸世尊正遍知覺者
及以聲聞眾威光滅諸毒
𧫦羅迷羅　伊里迷羅　底里底里迷羅　底訶度訶　婢摩度摩　底羅未體摩度摩摩窣劍婆　遜婆耽婆　三麼耽婆　痾滯那滯　底攞君闍那滯　我某甲成就所有事業於一切時我常慈念一切眾生伊里吉四　部薩滯部陀頡利儞　雞伐棏雞雞伐棏迦　暮麗　一底攝伐囇　耽鞞耽鞞　必利咩羯囇　痾伐智鉢利伐智　南謨薄伽伐都所求願滿即可殷勤稱說其事因達羅　一底吒也　瞿社呬迦也　苾陵伽里迦也　頞麗怛麗君怛麗頞智捺智　矩捺智　痾設泥波設泥　波跛尼拘麗　南謨佛陀喃薄伽伐檐我某甲成就所求願滿莎訶
南謨毘鉢尸無憂樹下坐
敬禮尸棄佛依止奔陀利
毘舍浮如來住在娑羅樹
拘留孫馱佛尸利沙樹下
羯諾迦大師烏曇跋羅樹
迦攝波善逝依溺窶路陀
釋迦牟尼佛聖種喬答摩
坐於菩提樹證無上正覺
是等諸世尊皆具大威德
諸天眾於彼咸生敬信心
此等諸天神皆生歡喜念
令我常安隱遠離於衰厄
七佛世尊所說呪曰。
怛姪他　伊里弭里　雞里質里　雞里菩里　烏陀邏　窣杜謨睇　度薩囉呼呼羯㘓逝　羯㘓逝暮麗　伊㨖攝伐多　矩覩里　那囉演儞　鉢設儞　鉢設鉢設儞　劫必羅婆窣覩　伊里婆　願我成就　達羅弭茶荼曼怛攞　鉢柁莎訶
復次阿難陀有大藥名呪叉名。是索訶世界主梵天王。天帝釋四大天王。二十八種藥叉大將共所宣說。若有男子女人。受持如是大藥藥叉名時。諸有惡心欲相惱者。令彼惡人頭破作七分猶如蘭香䔠。即說呪曰。
怛姪他　雞㗚底暮麗　𧫦嘍暮麗　三曼多暮麗　捺茶荼捺滯　痾滯那滯　矩捨那滯一帝蜜帝　波嚕　頞囉宅迦　末囉宅迦　伊里吉只里　瞿杜漢那　烏𦘴杜磨　頻那薜茶荼
南謨勃陀喃大覺諸如來
汝二足安隱四足亦復然安
行路去時安還迴得安樂
於夜常安隱晝日亦復然
恒無觸惱時勿逢諸罪惡
一切日皆善眾星並吉祥
諸佛大威神羅漢除眾漏
以斯真實語願我常安樂
阿難陀若有讀誦呪時。作如是語。此大孔雀呪王。是佛所說。願以神力常擁護我。饒益攝受為作歸依。安隱寂靜無諸災患。刀杖毒藥勿相侵損。我今依法結界結地。除諸憂惱壽命百歲得見百秋。
復次阿難陀。諸有藥叉及大藥叉王。住大海中或在妙高山及餘山處。或居曠野。或住江河川瀆陂池。屍林坎窟村巷四衢。園苑林樹或住餘處。有大藥叉在阿宅迦伐多大王都處。如是等眾咸願以此大孔雀呪王。來擁護我某甲并諸眷屬長壽無病。復說呪曰。
怛姪他　𠿒哩訶哩儞　折里遮里儞　跋喇末儞　跋囉末儞　謨漢儞　悉耽跋儞　瞻跋儞鎖閻步　莎訶
復次阿難陀。於此東方有大天王名曰持國。是健揵達婆主。以無量百千健揵達婆而為眷屬守護東方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是眾等等眾彼亦以大此大孔雀呪王。來擁護我某甲并諸眷屬。為除憂惱壽命百歲得見百秋。
怛姪他　樹樹嚕　樹樹嚕　樹樹嚕　樹樹嚕　樹嚕樹嚕樹嚕　謎莎訶
復次阿難陀。於此南方有大天王名曰增長。是俱槃茶荼主。以無量百千俱槃荼而為眷屬守護南方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以大此大孔雀呪王。來擁護我某甲并諸眷屬。為除憂惱壽命百歲得見百秋。
怛姪他　鞞六雞鞞六雞頞蜜怛囉　伽怛儞　跋嚕拏鉢底　薜怒摩利儞薜里儞　補窒哩雞　朱主質主　莎訶
復次阿難陀。於此西方有大天王名曰廣目。是那伽主。以無量百千諸龍而為眷屬守護西方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以此大孔雀呪王。來擁護我某甲并諸眷屬。為除憂惱壽命百歲得見百秋。
怛姪他　鞞杜哩鞞杜哩　鞞杜唎鞞杜唎　末㨖帝末㨖帝　孤㨖　孤㨖　苾杜末底　苾杜　末底　呼呼呼呼呼呼呼呼　乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎乎嚕乎嚕主主主主主主主主者者者者者者者者　樹莎訶
復次阿難陀。於此北方有大天王名曰薜室羅末拏。是藥叉主。以無量百千藥叉而為眷屬守護北方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以此大孔雀呪王。來擁護我某甲并諸眷屬。為除憂惱壽命百歲得見百秋。
怛姪他　蘇哩蘇哩　室哩室哩末底　呬哩呬哩末底　吉哩哩呬哩哩　箄魯箄魯氷揭麗　主魯主魯　槃杜末底　𠿒檐婢釤　槃杜末底　莎訶
東方持國天南方號增長
西方名廣目北方多聞天
此四天大大天王護世有名稱
四方常擁衛大軍具威德
外怨悉降伏不被他所欺
神力有光明常無諸恐怖
天與阿蘇羅有時共鬪戰
此等亦相助令天勝安隱
如是諸天眾亦以此呪王
護我并眷屬無病壽百歲
怛姪他　𧫦麗迷麗　呬麗呬麗　底麗　密麗　室麗婆世　曇薜杜曇薜
若為旱澇非時失度。及諸病苦兵戈疾病疫所有願求。讀至此處皆須隨意稱說其事。
呬里弭里　躭薜覩躭薜　頞智伐智鉢喇麼杜伐智　願所求事成　頞宅迦畔多也　安滯難滯　敦滯覩敦滯　祝計主祝計僕計僕計目計　一哩雉弭哩雉儞　儞雉儞　畢哩雉雉呬呬哩　呬里呬里　忽魯忽魯　呬弭里底麗　怛怛麗　莎訶
天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至志心
擁護佛法使長存各各勤行世尊教
諸有聽徒來至此或在地上或居空
常於人世起慈心日夜自身依法住
願諸世界常安隱無邊福智益群生
所有罪業並消除遠離眾苦歸圓寂
恒用戒香塗瑩體常持定服以資身
菩提妙花遍莊嚴隨所住處常安樂藥

大孔雀呪王經卷上

佛說大孔雀呪王經卷中
唐大唐三藏法師義淨奉　制譯
復次阿難陀。汝當受持所有諸大藥叉軍主名字。差別如是應知所謂。
俱鞞羅長子名曰珊逝耶常乘御於人
住弭癡羅國多有諸人眾來從乞實語
彼亦以此大孔雀呪王。來擁護我某甲說所求事。并諸眷屬為除憂惱。壽命百歲得見百秋。
怛姪他　跋麗跋割麗　摩登祇旃茶荼里　補嚕山儞　毘只里儞　瞿哩健陀哩　旃茶里摩登祇上摩里儞　呬里弭里　痾揭多揭底　健陀哩　孤瑟恥　迦跋哩毘訶儞　呬里呬里　劍閉莎訶
俱留孫馱神住波吒梨子
阿鉢羅市多在窣吐奴邑
世羅藥叉主住於賢善城
摩納婆大神常居於北界
大神金剛手住於王舍城
常在鷲峯山以為依止處
揭路茶藥叉住在毘富羅
質多羅岌多止底目佉處
薄俱羅藥叉住在王城內
哥羅小哥羅住劫比羅城
此藥叉守護牟尼所生處
謂釋迦大師具足神通力
藥叉班豆足住在鞞囉耶
大自在藥叉咨羅吒處住
苾利訶鉢底住在室羅伐
藥叉娑揭羅依止娑雞覩
藥叉金剛杵住在薜舍離
訶利氷揭羅住在力士國
大黑藥叉王婆羅痆斯住
藥叉名善現住在占波城
藥叉跋吠率怒住在婆洛迦
陀羅尼藥叉住在護門國
可畏形藥叉住在赤銅邑
末達那藥叉烏洛伽依止
曠野藥叉王住在曠野國
劫比羅藥叉依止多財國
護世大藥叉嗢逝尼國住
跋蘇步弭神曷喇曼低國
跋洛迦藥叉跋盧羯車國
歡喜藥叉神住在歡喜國
持鬘藥叉神住在勝水國
阿難陀藥叉末羅鉢鉢知
白牙齒藥叉住在勝妙處
堅固名藥叉住在阿梨槃底
大山藥叉主住在山城處
婆颯婆藥叉住在鞞地世
迦㗚雞藥叉住嚕呬得國
童子藥叉神住在名稱國
百臂大藥叉住在頻陀山
廣車藥叉主羯陵伽國住
能征戰藥叉窣鹿近那國
遏樹那藥叉住在雄猛國
曼荼布藥叉住末達泥國
山峯藥叉神住在摩獵臘婆
曷嚕達羅神曷嚕達羅國
一切賢善神住在奢羯智
波離得迦神燒智洛迦住
商主及豐財皆在住難勝國
峯牙及世賢跋娑底耶國
尸婆藥叉主住食尸婆城
寂靜賢藥叉住在可畏國
因陀羅藥叉住因陀羅國
華幢藥叉主住在寂靜城
陀六迦藥叉陀六迦城住
頭黃色藥叉住在跋怒國
寶賢及滿賢住梵摩伐底
降伏他藥叉住在健陀羅
能摧他藥叉得叉尸羅住
朅羅晡窣妬住掣陀世羅
三護三大藥叉阿怒波河岸
發光明藥叉盧鹿迦城住
難提跋達那共住難提國
婆以盧藥叉住居婆以地
愛鬪諍藥叉住在濫波國
揭沓婆藥叉末度羅國住
瓶腹藥叉主住在楞迦城
日光明藥叉住在蘇那國
平頭山藥叉住在憍薩羅
勝及大勝神住在般陀池國
晡𠷈拏藥叉末羅耶山住
緊那羅藥叉住在雞羅國
護雲藥叉主住在般茶國
褰達迦藥叉鉢底瑟侘住
僧歌羅藥叉住必登揭里
能引樂藥叉住在大波國
藥叉孫陀羅在那私迦住
阿僧伽藥叉婆嚧羯車住
卑多難提神住在難提國
鼻羅藥叉王割羅詞訶雞住
大復藥叉神羯陵伽國住
大臂藥叉神住在憍薩羅
莎悉底迦神莎底羯吒國
波洛迦藥叉常在林中住
賢耳大藥叉住塞建陀國
受財藥叉神住在常滿國
有力藥叉神鞞羅莫迦國
喜見藥叉神住阿難槃底國
尸褰治藥叉住在牛喜國
受合掌藥叉住在方維處
陛瑟㨖得迦住在蓋形國
莫羯囒談麼住在三層國
廣目藥叉神住在一腋國
食安茶藥叉烏曇跋羅住
無相分藥叉住憍閃毘國
鞞盧折那神住在寂靜意
作樂藥叉神住在蛇蓋北國
黃色藥叉神劍必洛迦住
薄俱羅藥叉嗢逝訶那住
晡𠷈拏藥叉住在曼宅婢
泥迦迷沙神於般遮羅住
鉢喇薩菩神住揭杜社娑國
堅只藥叉神住在婆嘍拏
晡闌逝也神住在搖陀國
怛洛迦大神及矩怛洛迦
二藥叉王住骨鹿差怛羅
有二藥叉女皆具大名稱
大烏盧佉羅及以迷渴羅
亦常居住此骨鹿差怛羅
婢底波底神及成就眾事
此二藥叉神住在阿曳底
悉陀耶怛羅住窣鹿近那
窣吐那藥叉住窣吐那國
師子方彪力俱知勃里涉沙
莫訶西那神晡闌逝也國
華齒藥叉神住在占波國
摩朅陀藥叉住在山行處
鉢跋多藥叉住在瞿瑜伽
蘇師奴藥叉於那揭羅住
毘羅婆虎神住在娑雞多
能引樂藥叉住在哥羯底
無勞倦藥叉住在憍閃毘
賢善藥叉神住於賢善國
步多面藥叉住波吒離國
無憂藥叉神住在迦尸國
羯丁羯吒神菴婆瑟侘住
成就義藥叉𧫦迦羯車住
歡喜藥叉神住在難勝國
芒髮藥叉神住在勝水國
寶林藥叉神住先陀婆國
常謹護藥叉劫比羅國住
多形相藥叉住在健陀國羅
突路婆藥叉住在杜社和羅
處中藥叉神住在賢善國
大名稱藥叉住陛度利也地
鞞剌吒藥叉住在婆娑羅城
瞻薄迦藥叉住在末嚕地
頻隣陀羯吒及以毘羯吒
鞞摩尼迦神住在陛摩尼
提婆設麼神住達刺陀國
曼陀羅作光羯濕彌羅國
占博迦藥叉住在羯吒城
半支迦女神羯濕彌羅際
現有五百子大軍有大力
長子名肩目住羯陵伽國在大唐地
及餘諸兄弟住在憍尸迦
牙足藥叉神住羯陵伽國
曼茶羅藥叉住曼荼羅處
楞迦自在神住在迦畢試
摩利支藥叉住曼曷囉麼林
達摩波羅神住在於疎勒
大肩藥叉神住薄渴羅國
毘沙門王子具眾德名為
勝頡里沙婆有一億藥叉
而為其眷屬住在覩火羅
娑多山藥叉及以雪山神
此二大藥叉住在信度國
執三股叉神住在三層殿
能摧大藥叉亦住羯陵伽
半者羅健茶住達彌羅國
財自在藥叉住在私訶羅
鸚鵡面藥叉住在曠野處
經羯娑藥叉住在波多羅
有光明藥叉住在分陀利
設弭羅藥叉住在大城中
能破他藥叉住在達羅陀
氷伽羅大神住在菴跋離
跋跋茶藥叉住跋跋茶國
度麼怛里藥叉住在迦末睇
妙覺藥叉神布底伐低國
捺奈羅俱跋羅住在迦畢試
波囉設囉神住波羅羝國
商羯羅藥叉住在鑠迦處
鞞摩質怛羅跋臘鞞國住
滿面藥叉神分茶跋達那
羯羅羅藥叉住在烏長國
瓮腹藥叉神孤訶羅國住
摩竭旃旗藥叉住居沙磧處
質怛羅西那住僕迦那國
曷羅伐那神住在曷末梯
黃赤色藥叉住曷羅豉國
樂見藥叉神住在鉢尼耶
金毘羅藥叉住在王舍城
常居毘富羅具足大神力
萬億藥叉神而為其眷屬
瞿波羅藥叉住在蛇蓋國
頞樂迦藥叉住頞樂迦城
難提藥叉神住在難提國
跋里悉體多住在村聲國
毘沙門藥叉從天下處住
河宅畔多城億神為眷屬
如是等藥叉有大軍大力
降伏他怨敵無有能勝者
神通光明具名稱滿諸方
天及阿蘇羅戰時相助力
此等諸神亦皆以此大孔雀呪王。常擁護我。攝受饒益我令得安隱。所有病苦皆悉消除。或被刀杖之所侵傷。或為諸毒王賊水火之所惱害。或為天龍所持。神主藥叉及諸鬼等。乃至畢梨𥠖索迦及行惡病者。令我解脫。此等福德藥叉神主。遍贍部洲護持佛法。咸起慈心衛護於我。我今結界結地離諸災惱。壽命百歲得見百秋。即說呪曰。
怛姪他　阿羯智毘羯智　𠿒哩儞　訶哩儞　達喇儞　陀喇儞　呼　計呼計僕計僕計
我某甲所有病苦。
訶娜訶娜
我某甲所有恐怖。
鐸訶鐸訶
我某甲所有怨家。
鉢者鉢者
我某甲所有不饒益事。
杜杜杜杜
我某甲所遭毒藥。
訶訶
我某甲所有他人厭禱事。
氏㨖氏㨖
我某甲所有罪業皆願消滅。
主魯主魯
呬里呬里
弭里弭里
弭呬弭呬
普嚕普嚕止㨖止㨖呬計弭計　祝計僕計　室利跋姪麗　忙揭勵三曼多　跋姪囇麗　呬闌喏揭鞞　薩婆頞他娑憚　儞阿末囇麗　毘末麗　旃達羅鉢喇　蘇利耶建達帝　突婢慎爾　曇鞞杜曇鞞　畢梨黎咩羊羯囇
常擁護我某甲并諸眷屬壽命百歲得見百秋佛告阿難陀。汝當受持二十八藥叉大將。所有名號皆應稱說。此等能於十方世界。覆護一切眾生。為除衰患厄難之事。有四藥叉大將住在東面。擁護東方所有眾生令離憂苦。其名曰。
地㗚伽蘇泥怛攞晡𠷈拏劫畢羅
彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。
阿難陀有四藥叉大將住在南面。擁護南方所有眾生令離憂苦。其名曰。
僧訶鄔波僧訶商企羅旃栴憚那
彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。
阿難陀有四藥叉大將住在西面。擁護西方所有眾生令離憂苦。其名曰。
𠿒里𠿒里雞舍鉢喇部水伽羅
彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。
阿難陀有四藥叉大將住在北面。擁護北方所有眾生令離憂苦。其名曰。
達喇拏達喇難陀嗢溫獨伽波羅吠率怒
彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。
阿難陀有四藥叉大將各住四維。擁護四維所有眾生令離憂苦。其名曰。
半支迦般遮羅健茶娑多祇利醯摩跋多
彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。
阿難陀有四藥叉大將住在地上。擁護所有地居眾生令離憂苦。其名曰。
部摩蘇部摩哥羅鄔波哥羅
彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。
阿難陀有四藥叉大將住在空中。擁護所有空居眾生令離憂苦。其名曰。
蘇利耶蘇摩惡祁尼婆庾
彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。
復次阿難陀汝復受持薜室羅末拏天王。并諸兄法弟軍將名號。此常守護諸眾生類。為除災患一切憂苦。遊行世間作大利益。其名曰。
因達羅　蘇麼　跋婁拏　鉢喇闍鉢底　頗羅墮社伊舍那　栴憚那　迦摩施瑟侘　俱儞建侘　尼建侘迦　跋雉末儞　摩尼折囉　鉢囉拏柁拕　鄔波半止迦莎多祇利　醯摩跋多　晡𠷈拏　渴漫地洛迦　苾吒瞿波羅　阿吒薄迦捺囉曷囉闍　市那頡里沙婆　半遮羅健茶蘇目可地㗚伽質怛羅西那　健達婆窒里發里　窒里健㧹建棏迦　地㗚伽鑠底　摩怛里
此大藥叉是大軍主。統領諸神有大神力。具大光明形色圓滿名稱周遍。是薜室羅未拏天王兄弟。常勅此等藥叉神曰。彼某甲藥叉。時惱亂我汝勿放捨。諸神聞已依教奉行。此諸藥叉亦以大孔雀呪王。守護於我并諸眷屬壽命百年。若有鬪諍觸惱之事現在前時。願藥叉神常攝衛我某甲令離憂慼。或為天龍阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉所執遏曷洛剎娑畢麗多畢舍遮步多所執俱槃般茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿夜波三摩羅烏悉多𠸪迦諾剎怛羅梨𥠖波為如是等所執錄時。擁護我某甲并諸眷屬。復有諸神食精氣者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者食漏水者。被如是等諸惡鬼神所惱亂時。此孔雀呪王。皆擁護我某甲并諸眷屬。令離憂苦壽命百歲。得見百秋常受安樂。若復有人作諸蠱魅。厭禱呪術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳剌拏鞞多茶頞柁鞞多茶質者畢麗索迦飲他血髓變人驅使役。呼召鬼神神鬼造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超度渡。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏瘻癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脅腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶痃眩癖乾消痟瘦病。遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地。誦持此呪悉令安隱。莎訶并說此頌。
令汝夜安隱晝日亦復然
於一切時中諸佛常護念
復次阿難陀復有十二大鬼神女。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其名曰。
濫婆　毘濫婆　鉢喇濫婆　烏濫婆　訶利底　訶里計始　訶利氷揭羅　哥利　羯羅利　甘部近利婆　哥至　割羅輸達利
此等神女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。
[06]怛姪他　𠿒囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼嚕魯呼嚕魯呼嚕魯呼嚕魯呼嚕魯呼嚕魯迷雉迷雉揭邏迷雉　悉迷地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶　酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶
阿難陀復有八大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其名曰。
末拕柁末達那末底度嗢羯吒　鄔波末拕柁邊黎底烏杜社訶利膩　頞設膩　揭喇散膩
此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。
怛姪他　𠿒囇渴囇　區麗囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝曼雉底計　呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏迷雉　悉迷地悉地　悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶　酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶
阿難陀復有七大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其名曰。
惡窶路𡀔地迦　曷路𡀔剎利帝迦　質怛羅畢舍止迦　晡𠷈拏跋姪哩迦　惡祇儞遏曷路𠸪綺底迦　蜜怛羅迦利迦　頡利使曷𠸪綺底迦
此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。常噉血肉惱觸於人。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。
怛姪他　𠿒囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕　迷雉迷雉　揭囉𡆗邏迷雉　悉迷地悉地　悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸悉底　我某甲并諸眷屬莎訶
阿難陀復有五大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其名曰。
君侘儞君侘難馱婢率怒邏劫畢邏
此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。
怛姪他　𠿒囇渴麗囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏迷雉　悉迷地悉地悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸悉底　我某甲諸眷屬莎訶
阿難陀復有八大羅剎女。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為衛護。其名曰。
謨訶　蘇四磨矩舍惡器　雞施膩　甘蒱蒲侍　蘇蜜怛羅　盧呬多惡器　迦折邏羅
此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。常取男女童男童女。血肉充食入新產家。及空宅處隨光而行。喚人名字飲吸人精氣。甚可怖畏驚恐於人無慈忍心。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。
怛姪他　𠿒囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏迷雉　悉迷地悉地悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸悉底　我某甲并諸眷屬莎訶
阿難陀復有十大羅剎女。於大菩薩創入胎時。初誕時生及生已後。此等諸神常為衛護。其名曰。
訶利底羅剎女　難陀羅剎女　氷揭羅羅剎女　商企儞羅剎女　哥夷迦羅剎女　提婆蜜怛羅羅剎女　君多羅剎女　槊牙羅剎女　藍毘迦羅剎女　頞捺羅羅剎女
此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。
怛姪他　𠿒囇渴麗囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏迷雉　悉迷地悉地　悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸悉底　我某甲并諸眷屬莎訶
阿難陀復有十二大羅剎女。此亦如前於下生菩薩常為衛護。其名曰。
無主羅剎女　大海羅剎女　毒害羅剎女　斷他命羅剎女　明智羅剎女　持弓羅剎女　持箭羅剎女　持犁羅剎女　持刀羅剎女　持輪羅剎女　圍輪羅剎女　可畏羅剎女
此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。
怛姪他　𠿒囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏迷雉　悉迷地悉地悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸悉底　我某甲并諸眷屬莎訶
阿難陀復有十二鬼母。於諸有情常為觸惱驚怖欺誑。此亦如前於下生菩薩常為衛護。其名曰。
跋邏寐　曷嘍姪唎　高摩利　鞞瑟納鼻　燕涅囇　婆羅呬　高鞞唎　婆嘍膩　耶彌弭也　婆葉鼻　阿祇膩異　莫訶哥利
此等鬼母亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。
怛姪他　𠿒囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏囉迷雉　悉迷地悉地悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸悉底　我某甲并諸眷屬莎訶
阿難陀復有一大畢舍旨名曰一髻。是大羅剎婦住大海邊聞血氣香香氣。於一夜中行八萬踰繕那。此亦如前於下生菩薩常為衛護。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。
怛姪他　𠿒囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏迷雉　悉迷地悉地悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸悉底　我某甲并諸眷屬莎訶
阿難陀復有七十二大羅剎女。其名曰。
劫畢羅羅剎女　鉢豆磨羅剎女　莫呬史羅剎女　謨利迦羅剎女　那利迦羅剎女　篅剌儞羅剎女　羯剌施羅剎女　毘末羅羅剎女　達剌儞羅剎女　訶利旃達羅剎女　胡盧呬儞羅剎女　末唎支羅剎女　呼多扇儞羅剎女　婆嘍儞羅剎女　哥利羅剎女　高渾折折唎羅剎女　跋羅邏羅剎女　揭剌散儞羅剎女　羯囉智羅剎女　氷揭邏羅剎女　末登祇羅剎女　頻度囉羅剎女　瞿利羅剎女　健揵陀利羅剎女　俱槃值羅剎女　迦楞祇羅剎女　曷羅末末儞羅剎女　末達儞羅剎女　頞扇儞羅剎女　食胎羅剎女　食血羅剎女　憚妬邏羅剎女　驚怖羅剎女　跋剌寐羅剎女　怛茶笈波利羅剎女　執金剛羅剎女　肩持羅剎女　答磨羅剎女　行雨羅剎女　震雷羅剎女　開發羅剎女　擊電羅剎女　足行羅剎女　鵂鶹口羅剎女　持地羅剎女　黑夜羅剎女　鬼王使羅剎女　菴末羅剎女　蘇跋邏羅剎女　高髻羅剎女　百頭羅剎女　百臂羅剎女　百目羅剎女　常害羅剎女　摧破羅剎女　末折唎羅剎女　跋折羅羅剎女　夜行羅剎女　晝行羅剎女　愛莊羅剎女　羯喇剎炭那羅剎女　輕欺羅剎女　持斧鉞羅剎女　持三叉羅剎女　牙出羅剎女　意喜羅剎女　蘇磨羅剎女　旃茶羅剎女　憚多羅剎女　呬林婆羅剎女　尼邏羅剎女　質怛邏羅剎女
此等七十二諸羅剎女如前神力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。
怛姪他　呬里呬里　弭里弭里　怛茶答伐　滯薄計薄計　呼囇呼囇　達囉達囉　歇𠿒攞歇𠿒攞　折攞折羅　主魯主魯　莎訶
南謨薩婆佛陀南莎訶　般喇羝迦佛陀南莎訶　阿羅漢多南莎訶　慈氏菩薩莎訶　一切菩薩眾莎訶　不還果莎訶　一來果莎訶　預流果莎訶　諸正行者莎訶　向正行者莎訶　大梵王莎訶　因陀羅莎訶　小因陀羅莎訶　大世主莎訶　伊商那也莎訶　惡近那也莎訶　婆葉薜莎訶　跋嘍拏也莎訶　琰摩也莎訶　多聞天王藥叉主莎訶　持國天王健達婆主莎訶　增長天王俱槃茶主莎訶　廣目天王龍主莎訶　提婆南莎訶　那伽南莎訶　阿蘇羅南莎訶　摩嘍多南莎訶　伽嘍茶南莎訶　健達婆南莎訶　緊捺羅南莎訶　莫呼洛伽南莎訶　藥叉南莎訶　遏曷洛剎娑婆南莎訶　必麗多南莎訶　必舍遮南莎訶　步多南莎訶　俱槃茶南莎訶　布單那南莎訶　羯吒布單那南莎訶　塞建陀南莎訶　嗢摩陀南莎訶　車夜南莎訶　阿波三摩囉南莎訶　嗢悉多𠸪迦南莎訶　旃陀羅蘇里耶南莎訶　諾剎怛羅南莎訶　揭喇訶南莎訶　樹底沙南莎訶　頡利師南莎訶　悉陀跋多南莎訶　明呪就成者莎訶　喬哩里莎訶　健陀里莎訶　尚具里莎訶　阿蜜里多也莎訶　瞻跋尼莎訶　摩登祇也莎訶　占箄致莎訶　達喇毘遲莎訶　奢跋里莎訶　阿闥婆膩莎訶　旃茶里莎訶　摩登祇莎訶　那伽頡頓里陀耶也莎訶　揭嘍茶頡里陀耶也莎訶　摩那斯莎訶　摩訶摩那斯莎訶　殺茶惡剎利莎訶　摩尼跋達羅也莎訶　三曼多跋達羅也莎訶　大三曼多跋達羅也莎訶　大波羅底薩羅也莎訶　摩訶蘇摩也莎訶　尸多畔那也莎訶　大尸多畔那也莎訶　憚茶陀羅尼莎訶　大憚茶陀羅尼莎訶　目真隣陀也莎訶　大目真隣陀也莎訶　逝延底莎訶　扇底莎訶　阿訶說訖利茶也莎訶　阿鉢囉市多也莎訶　大阿鉢囉市多也莎訶　大孔雀呪王也莎訶
如是等大神大明呪大行大擁護者。令我某甲并諸眷屬壽命百年。消滅難事除眾惡業。所有一切蠱魅呪術。起屍惡使諸惡鬼神。求人便者行惡病者。皆得解脫無復憂苦莎訶。
復次阿難陀汝當受更持諸龍王名字獲大利益。其名曰。
佛世尊龍王。跋羅蚶摩龍王。因陀羅龍王。海龍王。海子龍王。娑揭羅龍王。娑揭羅子龍王。摩竭龍王。難陀龍王。小難陀龍王。那羅龍王。小那羅龍王。善見龍王。婆蘇枳龍王。得叉迦加龍王。阿嚕拏龍王。跋嚕拏龍王。娑楞伽龍王。有吉祥龍王。吉祥胭龍王。吉祥增長龍王。吉祥賢龍王。無畏龍王。大無力龍王。雜色龍王。設臘婆龍王。妙臂龍王。妙高龍王。日光龍王。月光龍王。大吼龍王。震聲龍王。雷電龍王。擊發龍王。降雨龍王。離垢龍王。無垢光龍王。頞洛迦頭龍王。跋洛迦頭龍王。馬頭龍王。牛頭龍王。鹿頭龍王。象頭龍王。濕力龍王。歡喜龍王。人聲龍王。奇妙龍王。奇妙眼龍王。奇妙軍龍王。乎魯荼龍王。南母止龍王。母止龍王母止隣陀龍王。曷羅伐拏龍王。曷羅岌笈婆龍王。室哩龍王。室哩孤龍王。濫藍部魯龍王。有蠱龍王。無邊龍王。羯諾迦龍王。象腋龍王。黃色龍王。赤色龍王。白色龍王。𧫦羅葉龍王。螺目龍王。阿鉢邏羅龍王。黑龍王。小黑龍王。天力龍王。那羅延龍王。毛緂龍王。可畏龍王羅剎龍王。石肩龍王。弶伽龍王。信杜龍王。縛芻龍王。私多龍王。吉祥龍王。無熱惱池龍王。善住龍王。𧫦羅跋拏龍王。持地龍王。持山龍王。持光明龍王。賢善龍王。極賢善龍王。世賢龍王。力賢龍王。寶珠龍王。珠胭龍王。二黑龍王。二青龍王。二黃龍王。二赤色龍王。二白色龍王。華鬘龍王。赤色華鬘龍王。犢子龍王。賢處龍王。鼓音龍王。小鼓音龍王。菴末羅道龍王。寶子龍王。持國龍王。增長龍王。廣目龍王。多聞龍王。車面龍王。占箄也迦龍王。喬答摩龍王。半遮羅龍王。五頂龍王。光明龍王。頻度龍王。小頻度龍王。阿力迦龍王。哥利迦龍王。跋里迦龍王。曠野龍王。緊折里龍王。緊折諾迦龍王。鏡面龍王。瀋博迦龍王。黑喬答彌龍王。上人龍王。人龍王。人本龍王。勝人龍王。末登伽龍王。槃茶洛迦龍王。非人龍王。鉢頭摩龍王。殊勝龍王。嗢怛洛迦龍王。跋洛迦龍王。阿鹿迦龍王。𧫦羅龍王。𧫦羅百耳龍王。𧫦羅色龍王。金色龍王。阿羅婆羅龍王。大香龍王。末羅婆羅龍王。香色龍王。末那斯龍王。葛句吒迦龍王。劫比羅龍王。氷揭羅龍王。青黃龍王。大山龍王。小山龍王。嗢鉢羅龍王。有爪龍王。增盛龍王。解脫龍王。有意龍王。極木叉龍王。甘跋羅龍王。阿說迦龍王。𧫦羅迷羅龍王。頞齒羅龍王。大善現龍王。擁護龍王。鉢利枳都龍王。好面龍王。出生龍王。健陀羅龍王。師子龍王。達羅彌羅龍王。一首龍王。三首龍王。多首龍王。
如是等一百八十大龍王。而為上首及餘龍輩。於此大地或時震響。或放光明或時降雨成熟穀稼。時來見佛受三歸依并受學處。除金翅鳥怖除火沙怖及王事怖。常持大地住大寶宮壽命長遠。有大威勢富貴自在。大朋大屬能摧怨敵。有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼諸龍王所有子孫。兄弟軍將大臣雜使。皆亦以孔雀呪王。守護於我并諸眷屬壽命百年。然我眷屬若身清淨若觸不淨。若迷醉不迷醉。行住坐臥睡覺去來願皆擁護或為天龍。阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛迦藥叉所執遏洛剎娑畢麗多畢舍遮步多所執俱槃荼布單那羯吒布單那塞建陀溫嗢摩陀柁車夜阿波三摩羅烏悉多𠸪迦諾剎怛羅黎波為如是等所執錄時。擁護我某甲并諸眷屬。
復有諸神食精氣者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。被如是等諸惡鬼神所惱亂時。此孔雀呪王。皆擁護我某甲并其諸眷屬。令離憂苦壽命百歲。得見百秋常受安樂。若復有人作諸蠱魅。厭禱呪術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳刺拏鞞多茶頞柁陀鞞多荼質者畢麗索迦飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏瘻癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脅腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶痃眩癖乾痟瘦病。遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地。誦持此呪悉令安隱莎訶。
并說頌曰。
令我夜安隱晝日亦復然
於一切時中諸佛常護念
南謨窣覩佛陀也　南謨窣覩菩大　南謨窣覩毘木多也　南謨窣覩毘木帶　南謨窣覩扇多也　南謨窣覩扇帶　南謨窣覩木多也　南謨窣覩木帶　諸有清淨婆羅門　能除一切諸惡業　如是等眾我歸禮　願擁護我并眷屬。天阿蘇羅藥叉等　來聽法者應至心　擁護佛法使長存　各各勤行世尊教　諸有聽徒來至此　或在地上或居空　常於人世起慈心　日夜自身依法住　願諸世界常安隱　無邊福智益群生　所有罪業並消除　遠離眾苦歸圓寂　恒用戒香塗瑩體　常持定服以資身　菩提妙花遍莊嚴　隨所住處常安樂

大孔雀呪王經卷中

佛說大孔雀呪王經卷
唐三藏法師義淨奉　制譯
阿難陀此孔雀呪王。是毘鉢尸如來正遍知者隨喜宣說。即說呪曰。
怛姪他頞喇滯羯喇滯末睇末柁跋達泥阿伐麗攝伐麗覩囇覩囇部囇部囇攝伐麗囇鉢拏攝伐囇呼主呼主呼止呼止母止母止莎訶
阿難陀此大孔雀呪王。是尸棄如來正遍知者隨喜宣說。即說呪曰。
怛姪他一智蜜智　區囇區毘區囇　呬里呬里　弭里弭里　雞覩慕　麗　菴末囇菴跋羅伐底　曇薜徒曇薜　呬里呬里　古止古止　母止母止莎訶
阿難陀此孔雀呪王。是毘舍浮如來正遍知者隨喜宣說。即說呪曰。
怛姪他　慕哩慕哩　雞伐㨖　曼睇曼持㨖計　𠿒囇𠿒囇𠿒囇　揭囇朅囇　發囇發囇　發利儞　憚帝憚底儞　憚底麗　捨羯㨖　莫羯㨖　捺睇捺地儞　室里室里室里莎訶
阿難陀此大孔雀呪王。是俱留孫如來正遍知者隨喜宣說。即說呪曰。
怛姪他　呬雉呬雉　矩雉怛雉覩雉頞滯　憚帝憚底里　鑠羯哩斫羯哩託揭哩　干折泥干折那伐底　伐囇伐囇伐囇伐囇　折囇折囇　憚帝悉地莎訶
阿難陀此大孔雀呪王。是羯諾迦牟尼如來正遍知者隨喜宣說。即說呪曰。
怛姪他　怛怛囇麗怛怛囇麗怛怛囇麗　怛攞都怛囇　毘囇毘逝曳　婢社達囇　頞喇逝頞喇逝　毘喇逝　毘喇闍末囇末底摩利儞　摩利儞悉地　文睇失里文睇樹麗樹麗樹麗樹麗　跋達羅伐底悉地莎訶
阿難陀此孔雀呪王。是迦攝波如來正遍知者隨喜宣說。即說呪曰。
怛姪他　安達麗　般達囇麗　曼達囇麗　褰達麗贍部　贍部捺地贍部伐底末帝曼治底計　菴末囇麗僧祇歇𠿒囉歇𠿒囉𠿒囉𠿒囉鉢戍鉢戍鉢戍鉢戍　鉢底悉地莎訶
阿難陀此孔雀呪王。是我釋迦牟尼如來正遍知者隨喜宣說。為欲利益諸眾生故。即說呪曰。
怛姪他　呬里呬里　雞里弭里　伊里麗羯怛麗　雞覩慕麗　頞荼鉢里　鐸醯達喋部路𡀔雞部索帝　捺路𡀔建睇迦末儞　甘部達𡀔枳　怛嚕怛嚕伐喇儞鉢喇訖栗底　宕室瑟窒囇　蜜麗怛麗　一底訶細　頞折麗　覩跋麗薄吉麗　跋㨖跋㨖　雞伐㨖跋㨖　折吒耽薜　頞茶荼耽薜
讀至此時隨所願事。咸須稱說如前廣知。若祈雨時應云願天降。雨周遍十方普潤一切。
南謨薄伽伐多　俱謨徒鐸劍跋跋覩　南謨薄伽伐多　伊哩逝　杜瞿瞿杜呬迦苾陵伽哩迦　痾嚕止正那嚕止正頞喇逝謨喇市捺喇市　捺智捺智捺智跋折囇捺吒跋折囇　烏陀演那必利　頞攞多麗　俱攞多麗　那羅演儞波羅演儞鉢扇儞　颯鉢哩扇儞　悉甸覩達羅　弭攞曼怛羅囉鉢柁　莎訶
阿難陀如我教汝受持呪法。救莎底苾芻蛇毒之難。今此所說孔雀呪王亦復如是。令一切眾生若讀誦者受持者書寫者。皆得安樂。所求遂願如前廣說。乃至自身及諸眷屬壽命百年。
復次阿難陀此大孔雀呪王。是慈氏菩薩隨喜宣說饒益眾生。即說呪曰。
怛姪他　室哩室哩　室哩跋姪麗　樹底樹底樹底跋姪囇　𠿒囇𠿒囇　𠿒囇𠿒利儞憚底攝伐囇　式佉輸攞波膩儞　菩地菩地菩地　菩地薩埵菩地鉢哩　遮哩尼尸　莎訶
阿難陀此大孔雀呪王。是索訶世界主梵天王隨喜宣說。即說呪曰。
怛姪他　呬里呬里　弭里弭里　摩里儞傍句利　枳哩枳哩　枳哩枳哩　枳里枳里跋羅蚶摩俱㘓宅計宅計毘摩度訶毘摩訶普細　達囉達囉　訶囉訶囉　訶囉訶囉　普嚕普嚕　普嚕普嚕　莎訶
此呪能除惡毒能滅惡毒。佛力除毒獨覺力除毒。阿羅漢力除毒三果四向聖力除毒。實語者力除毒。梵王杖力帝釋金剛杵力。吠率怒飛輪力火燒力。龍王羂索力。阿蘇羅幻力龍王電力。胡嚕達羅三股叉力。塞建陀槊力。大孔雀呪王力。能除一切毒令毒入地。令我某甲及諸眷屬皆得安隱。又諸龍毒蠱魅毒。人非人毒。齒齧毒雷雨毒蛇鼠毒。蜂蠅蜈蚣蝦蟇等毒。疥癩癰疽漏痤諸毒。藥毒呪毒人毒非人毒。如是等毒願皆除滅。我某甲及諸眷屬。悉除毒苦消散入地莎訶。
阿難陀此大孔雀呪王。是帝釋天王隨喜宣說。即說呪曰。
怛姪他　社攞善妬邏　摩羅善妬麗遮箄底善妬麗　末炭儞伽旦儞揭喇散儞　訶哩失哩度底失哩　怛嚕怛嚕　怛嚕納伐底　呵呵呵呵呵　僧呼姪地底　姪地底　矩魯矩嚕　吠喇逝　都吒都吒死　伐吒伐吒死　死里死里　劫畢麗　劫畢羅慕麗　呵呬呼　薩婆突瑟吒鉢喇突瑟吒南瞻跋南　羯嚧弭　𠿒悉䫂波柁鴦伽鉢喇丁伽　眤呢揭喇訶　羯嚧弭索訶室里達世呬提鞞呬　嗢徵祇哩　蘇羅鉢底　跋底跋折羅跋折囉跋折囉羅　跋折囉鉢帶莎訶
阿難陀此大孔雀呪王。是四天王隨喜宣說。即說呪曰。
樹攞樹刺娜　答跛答跛娜　曇摩曇摩娜　薩喇薩喇拏　矩㨖矩㨖母㨖母㨖　弭㨖弭㨖　薩囉薩囉　訶囉訶囉　怛囉怛哩　陀陀陀陀陀　婆婆婆婆婆　訶囉訶囉訶囉訶囉訶囉　悉地悉地悉地悉地悉地　莎悉底莎悉底莎悉底莎悉底莎悉底　我名某甲并諸眷屬
一切使者　琰摩使者　闍夜使者　持黑繩者　四死王所罰　梵天所罰　帝釋所罰　仙人所罰　諸天所罰　龍所罰　阿蘇囉罰　摩嘍多罰　揭路𡀔荼罰　健達婆罰　緊那羅罰　莫呼洛伽罰　藥叉所罰　羅剎所罰　畢麗多罰　畢舍遮所罰　步多罰　俱槃茶罰　布單那罰　羯吒布單那罰　塞建陀罰　嗢摩柁罰　車夜所罰　阿波三摩囉罰　烏悉多洛𠸪迦罰　薜多囉罰　王賊所罰　水火所罰　於一切處　所有讁罰　及叐輕小治罰　皆得遠離　於我某甲　并諸眷屬　常見擁護　壽命百歲年　得見百秋
阿難陀汝當受持三十五諸江河王所有名字。若識知者於一切處。所有江河淮海越渡之時無諸厄難。其名曰。
弶伽河王　信度河王　縛芻河王　私多河王　設多杜魯河王　阿市多伐底河王　琰母那河王　句訶河王　毘怛婆娑河王　設多突嚕河王　毘波奢河王　𧫦羅伐底河王　旃達羅娑伽河王　薩罰莎底河王　葛車比儞河王　盃瑜瑟儞河王　迦鞞哩河王　赤銅色河王　薩羅庾河河河王　末度末底河王　鞞怛羅伐底河王　伊芻伐底河王　瞿末底河王　折磨訥底河王　捺末柁河王　騷蜜怛攞河王　毘輸密怛羅河王　多末邏河王　半遮邏河王　蘇婆窣覩河王　答布柁河王　毘末邏河王　泥連繕那河王　呬㘓若伐底河王　瞿陀伐哩河王
如是等從無熱惱池。出四大河流贍部洲。及餘江河淮濟之屬諸河神王。於此大地依止河而住。種種形狀種種顏色。隨樂變身成就明呪作吉凶事。斯等諸神并諸眷屬。亦皆以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱莎訶。
阿難陀汝當受持五十二諸大山王所有名字若識。知者或在山谷曠野之處。除諸恐怖隨意安樂其名曰。
妙高山王　雪山王　香醉山王　百峯山王　朅地洛迦山王　金脅山王　持光山王　尼民達羅山王　輪圍山王　大輪圍山王　因陀羅山王　梵住山王　有吉祥山王　善見山王　廣大山王　出寶山王　多蟲山王　寶頂山王　毘摩妙巧山王　出金剛山王　阿蘇羅羅崩山王　漠漢怒妙巧山王　電光山王　阿說他山王　月光山王　日光山王　賢石山王　諦寶山王　妙巧峯山王　摩羅耶山王　金峯山王　頻陀山王　波離耶怛羅山王　妙臂山王　珠瓔山王　都尼柁山王　蘇師那山王　梵口山王　知淨山王　坎海山王　妙鬘山王　刀形山王　大風山王　浴林山王　明眼藥山王　放捨山王　獸身山王　達達山王　雞羅婆山王　雪峯山王　大天主山王　婆羅軍山王
如是等諸山王眾居此大地。於彼所有天龍阿蘇羅摩嘍多揭嚕荼健達婆緊那羅莫呼洛伽。藥叉羅剎畢麗多畢舍遮步多鳩槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿波三摩羅烏悉多路𠸪迦成就明呪并諸眷屬。住彼山者彼亦以此大孔雀呪王。擁護於我并年諸眷屬。壽命百年除眾惡事。常覩吉祥離諸憂惱莎訶。
阿難陀汝當識持有星辰天神名號。彼諸星宿有大威力。常行虛空現吉凶相。若識知者離諸憂患。亦當隨時以妙香華而為供養。其名曰。
訖㗚底迦　戶嚧呬儞　篾㗚伽尸囉　頞達囉補　捺伐蘇布灑　阿失麗灑
此七星神住於東門守護東方彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。
莫伽　前發魯嚕窶拏　後發魯嚕窶拏　訶悉䫂質多怛羅囉　娑嚩莎底　毘釋舍珂住佉
此七星神住於南門守護南方。彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。
阿奴囉拕柁豉瑟侘暮攞　前阿沙茶　後阿沙茶　阿苾哩社　室囉末拏
此七星神住於西門守護西方。彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。
但儞瑟侘　設多婢灑　前跋達羅鉢地柁後跋達羅鉢柁　頡婁離伐底　阿說儞　跋𡃤喇儞
此七星神住於北門守護北方。彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。
阿難陀汝當憶識有九種執持天神名號。此諸天神於二十八宿巡行之時。能令晝夜時有增減。亦令世間豐儉苦樂預表其相。其名曰。
阿姪底蘇摩　苾栗訶　颯鉢底　束羯攞　珊尼折攞　鴦迦伽迦　部陀　揭曷邏虎雞覩
此九執持天神有大威力。彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。
星有二十八七各居四方
執星復有七加日月成九
總有三十七八勇猛大威神
出沒照世間示其善惡相
與世為增減有勢大光明
各以清淨心於此呪隨喜
此等星宿皆亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。
阿難陀汝當憶持六十八諸大仙人所有名號。此諸仙人皆持禁戒。常修苦行有大光明。或住江河山林池沼。欲作善惡呪願吉凶隨言成就具大威力五通自在。飛行虛空無有障礙。我今說彼名字。其名曰。
頞瑟吒迦大仙　婆莫迦大仙　婆摩提婆大仙　摩唎利支大仙　鉢利拏摩大仙　末建提也大仙　安隱知識大仙　婆斯瑟侘大仙　跋彌迦大仙　迦攝波大仙　老迦攝波大仙　毘栗咎大仙　鴦祇羅大仙　鴦祇洛迦大仙　鴦祇刺四大仙　有相分大仙　有慈大仙　有刺須大仙　鹿頂大仙　琰摩火大仙　洲渚大仙　黑洲渚大仙　訶利底大仙　訶利多也那大仙　甚深大仙　三忙祇羅大仙　嗢揭多大仙　三沒揭多大仙　說忍大仙　名稱大仙　善名稱大仙　尊重大仙　阿說羅也那大仙　劫布得迦大仙　香山大仙　住雪山大仙　護相大仙　難住大仙　末達那大仙　設臘婆大仙　調伏大仙　尊者大仙　鸚鵡大仙　毘訶鉢底大仙　網輪大仙　珊尼折羅大仙　覺悟大仙　上具里大仙　健陀羅大仙　獨角大仙　仙角大仙　揭伽大仙　單茶也那大仙　干陀也那大仙　摩登伽大仙　可畏摩登伽大仙　喬答摩大仙　黃色大仙　白色大仙　赤馬大仙　白馬大仙　持馬大仙　妙眼大仙　朱目大仙　婆羅器攞大仙　那刺拕柁大仙　山居大仙　訖栗彌羅大仙
此等諸仙皆是古舊大仙。造四明論善閑呪術。眾行備成自他俱利。彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。即說呪曰。
怛姪他　訶哩訶哩　訶哩揭哩　鉢哩　呼哩弭哩　窣哩𠿒哩　呬里弭里　蹋普蹋普　達蹋𠹥普　揭喇散儞　末炭儞　鐸漠漢儞　伽旦儞　波折儞　波折儞　波怛儞　波怛儞　漠漢捺儞　漠漢捺儞　鐸訶鐸訶鐸訶　達囉達囉　陀刺儞　波吒儞　謨漢儞　悉耽跋儞　瞻跋儞　莎訶
阿難陀汝當憶持此大地中有大毒藥名字若有知者不被毒藥之所中害其名曰。
安達羅　般達羅　羯羅茶　雞瑜攞　步登笈摩　步多鉢底　頻度鉢底　室利鉢底　帝社鉢底帝社惡揭羅鉢底耶舍鉢底耶舍惡揭羅　鉢底　阿羅邏怛羅邏　怛羅突怛邏　達多鐸訶　逝羅婆娑邏瞿魯至囉　怛憚妬羅　伊里枳里設擔覩羅　毘布里諾句里　雞栗比怛那郎伽頡栗瑟吒阿沒羅末底贍部末底　末社末底　阿末麗　毘末麗　君茶麗頞雉捺雉　薄簿計　薄多步帝伐瑳那薜　莫訶揭囇　濫薜　覩濫薜莎訶
阿難陀此大毒藥名及藥神亦以大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。
復次阿難陀此大孔雀呪王是。七正遍知之所宣說所。謂毘鉢尸正遍知。尸棄毘舍浮拘留孫羯諾迦牟尼迦攝波。今我釋迦牟尼正遍知者亦復隨喜。說此大孔雀呪王。慈氏菩薩亦復宣說。索訶世界主梵天王天帝釋。持國天王與健達婆主二十八將。增長天王與俱槃茶主二十八將。廣目天王與龍主二十八將。多聞天王與藥叉主二十八將皆說此大孔雀呪王般支迦大藥叉主訶利底及五百子并諸眷屬悉皆隨喜。亦復說此大孔雀呪王阿難陀此大孔雀呪王。不可違越不應輕慢。
若有天龍阿蘇羅摩嘍多揭路荼健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉遏曷洛剎娑畢麗多畢舍遮步多俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿波三摩羅鳥悉多路𡀔𠸪迦諾剎怛羅黎波此天神等不能違越此孔雀呪王。
又復所有諸惡鬼神。所謂食精氣者食胎者食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者食華者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。有如是等諸惡食者。亦不能違越此孔雀呪王。
又復有人作諸蠱魅。厭禱呪術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳刺拏鞞多荼頞柁鞞多茶質者。畢麗索迦飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脇腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶眩痃癖乾消痟瘦病。遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一日月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。若有讀誦此大孔雀呪王。不能違越所求隨願。皆護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地。誦持此呪悉令安隱莎訶。
并說此頌。
令我夜安隱晝日亦復然
於一切時中諸佛常護念
復次阿難陀若復有人。稱此大孔雀呪王名字。擁護他人或復自護。或結索綖線身上帶持。如其此人應合死罪以罰物得脫。應合被罰輕杖得脫。應合輕杖被罵得脫。應合被罵訶責得脫。應合訶責自然得脫。一切病苦悉皆消散。無敢違越。此人亦無王賊水火。惡毒刀杖仗之所侵害。睡覺安隱常見善夢。行住坐臥無違害事得延壽命。除先世中作短命業。及正報合受者。阿難陀若時遭雨澇或時大旱。若讀誦此孔雀呪王。諸龍歡喜若雨即晴若旱即雨。若有男子女人隨所願者速得成就阿難陀此大孔雀呪王。但憶念時即能除滅一切恐怖疾病憂惱。何況具足讀誦受持。汝當受持此大孔雀呪王。為欲饒益守護四眾。苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦離諸怖畏故。復說呪曰。
怛姪他　葉槃盤底　陀底　鐸割哩　覩魯魯魯　莎訶
貪欲瞋恚癡是世間三毒
佛陀皆已斷實語毒消除
貪欲瞋恚癡是世間三毒
達摩皆已斷實語毒消滅除
貪欲瞋恚癡是世間三毒
僧伽皆已斷實語毒消除
一切諸世尊有大威神力
羅漢具名稱除毒令安隱
爾時具壽阿難陀聞佛說已。禮佛雙足右繞三匝辭佛而去。往莎底苾芻所。至已便即以此孔雀呪王。為彼苾芻而作擁護。結界結地攝受饒益除其苦惱。莎底苾芻身得安隱苦毒消散從地而起。遂與具壽阿難陀。俱詣佛所至禮雙足。具以上事白世尊知在一面立。佛告阿難陀由是因緣。汝可以此大孔雀呪王。告彼七眾苾芻苾芻尼正學女求寂男求寂女鄔波索迦鄔波斯迦國王大臣。勸一心受持讀誦。令使通利為他解說明曉其事。書寫經卷在處流通香華飲食隨分供養。令一切眾生皆離憂苦常受安樂。得福無量難可思議。作是語已時。阿難陀及諸大眾。天龍藥叉健達婆阿蘇羅摩嘍多揭路茶緊那羅莫呼洛伽人非人等。聞佛諸說皆大歡喜信受奉行。
天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至心
擁護佛法使長存各各勤行世尊教
諸有聽徒來至此或在地上或居空
常於人世起慈心日夜自身依法住
願諸世界常安隱無邊福智益群生
所有罪業並消除遠離眾苦歸圓寂
恒用戒香塗瑩體常持定服以資身
菩提妙華遍莊嚴隨所住處常安樂

佛說大孔雀呪王經卷下
次明壇場畫像法式。
佛告阿難陀。若有男子女人。情所祈願或為大雨或為大旱。災橫兵戈眾病疫瘧。凡是一切不如意事。欲讀誦此大孔雀呪王冀求消滅者。應如是作法。可於靜處平治地已。作小壇場可高四五指方三四肘。或時更大。應取未墮地黃牛糞淨塗壇上。於此壇中安佛形像面向西出。於像左邊置大孔雀王像。或塐素或畫莊飾如法。或以孔雀尾三四莖竪於淨塼跗上。亦以牛糞塗拭。此之三事有一皆得。以白遏迦華或白羯羅毘羅華或以尸利沙樹華或頻䗍螺樹葉散布壇上。先於佛前隨其所有。設諸飲食種種供養。
次於大孔雀王菩薩前。安蜜水沙糖水牛乳及酪餅飯一盤槃。盡心奉獻已。手執香爐鑢燒安悉香。東面供養如前啟請。佛及聖眾四天王眾。一一稱名至心請召。來擁護我某甲并諸眷屬。皆得安隱壽命百年。
次於壇東面。安沙糖餅及乳粥沙糖水餅飯一盤槃。供養持國天王健達婆等神。
次於壇南面。安油麻粥并司杜水一瓶餅飯一盤槃。供養增長天王俱槃茶等神。
次於壇西面安乳粥并乳一瓶餅飯一盤槃。供養廣目天王諸龍等神。
次於壇北面。安酪和飯并司杜水一瓶餅飯一盤槃。供養毘沙門天王藥叉等神。然更便隨時布諸花果。燒沈水香蘇合香熏陸香普為供養。其疫病人安佛右邊西面而坐。呪師東面。可將孔雀羽一二莖。或以茅草拂病者身。誦前心呪二十一遍。稱病者名日別三時為供養已。所有供食置於水中。或埋於地勿令得食亦勿足蹈。所有壇場以泥薄拭。或以牛糞塗地壞。此是孔雀王呪尋常供養法式。凡有所求皆可依法作此壇場。若貧無者隨其現有而設供養。
次明畫像法。取新白㲲。彩色和以木膠不用皮膠。置新盞中。其畫像人當於以晨朝。清淨澡浴著新衣受八戒。然後執作佛像。應作金色。著桃華色袈裟。坐金師子座。左邊畫摩訶摩瑜利天神。赤白色著白色裙帔白綖線絡髆。身有四臂諸莊嚴具皆以金作。於蓮華上立或於金座上立。右邊一手持柚子。一手執蓮華。左邊一手持吉祥果一手執孔雀尾三莖。佛菩薩中間畫金色孔雀王像。於寶裝蓮華上立。胭胸前以牛黃畫作萬字。於佛邊畫聖者阿難陀䠒跪合掌。於此中間畫金剛手神王。右手執白拂左手把金剛叉。於佛四邊畫種種華果供養。東邊畫毘提訶洲形如半月於中。畫持國健達婆天王以眾。健達婆神而共圍繞。於佛南邊畫贍部洲其形如車北廣南狹。於中畫俱槃茶增長天王。以眾俱槃茶神而共圍繞。於佛西邊畫瞿陀尼洲形如滿月。於中畫廣目龍天王。以諸龍眾而共圍繞。於佛北邊畫北俱盧洲其形正方。於中畫多聞藥叉天王。以諸藥叉神而共圍繞。既畫像已於壇中安置。同前面向西出。可取白月一日於畫像前廣設供養。應誦心呪或誦經中餘呪。次令清淨童女捼綖線。於畫像前誦呪結之作一百八結。其呪人繫自肘後。是護身法於伴助人同斯護法。若欲作法時皆須修習預前方便。應誦此呪滿一萬遍或十萬遍。
南謨薄伽跋帝　阿末麗毘末麗悉地
我某甲并諸眷屬。至十五日於畫像前。取黃牛糞更作四肘方壇。於其壇上以白粳米布作四洲形勢。各於其處施設如前所陳供養。又於東方持國天王燒白膠香。南方燒紫卄鑛芥子以鹽相和。西方燒蘇酥和安悉香。北方燒熏陸香。如前供養於佛及摩訶摩瑜利天神前。燒眾名香。及以種種飲食種種花果廣陳供養。復以金銀銅錫及鐵。打作五丸如酸棗核。安在七重菩提葉上安在像前。次於壇前穿地作火鑪。方一肘深一尺於中然火令著。次以烏曇跋羅木鉢羅奢木及故牛膝草莖。三中隨一截長五寸。破之麁如指許。須八百片每誦呪。呪之一遍投於火中。并蘇酥芥子。若於其方有尸婆鳴叫者如前所說隨方供養之物而陳設之。及諸同伴皆不應恐怖。此則是其呪成就相若無好相事不成者取葉上五丸呪八百遍。即得隨願事皆成就。自取金丸置於口中。同伴人隨情與一。皆不須咽隨處舉之。若更有餘人可於供養食中。取如酸棗許令各食之。除一切病所求隨願更有別法應往置死屍處。或向四衢道中。作前壇法勿安畫像。但置四方天神共相擁護。飲食供養香花等物。并燒鑪火及以呪綖線法。若得成所作隨意。夜見好夢夢見好車及上妙牛象。或見高山果樹。或目身昇上及勝堂殿。并見父母及餘貴人。自著上衣遇善知識。或見少女及童男童女。具妙莊嚴得上床褥。種種花果吉祥之事。或見天神報其實語。或見乳酪種種苗稼生肉鮮魚。或見好馬及孔雀等。此即皆是吉祥之相。若異此者即非善瑞。謂若夢見驢騾駱駝。猿猴猪犬蛇蠍猫鼠。鵄梟鵰鷲露形無依。及惡盤槃器乾樵空舍。停屍林藪江河涸竭。毘那也迦此等皆是不吉利相。凡於於一切作呪法時。應作如前擁護之法。若於一切恐怖之處。或於一切病苦之時。如前作法所有疫病癘。災厄枉死皆得消散。若小兒病或被鬼持。以孔雀尾拂拭呪之即得離苦。或以呪索繫持時皆蒙除愈。若作其餘壇場呪法。事未成就由作如是孔雀王法。所餘諸事亦皆成辦。如世尊說。假令人造五逆重罪。若能七度作此壇法事亦得成。或令心定能除眾病此據本意。有淨信心事皆得成非不信者。阿難陀更有心呪汝當受持。呪曰。
南謨佛陀也　南謨達摩也　南謨僧伽也　南謨金光明孔雀王　南謨摩訶摩瑜利明呪王　怛姪他　頞智　伐智侘計闥喇侘計惡羯死莫羯死　一里弭麗祇麗　戶嚧臘𡅘薜　莫訶戶嚧𡅘薜　步登笈謎　底冥祇西　莫訶鴦揭西莎訶
阿難陀此摩訶摩瑜利心呪。是一切諸佛之所宣說此是略法。若欲受持讀誦者。皆作如前壇場法式。有所願者皆得成就。若事不遂心者。更多誦心呪為上供養。於畫像前誦呪坐睡。如其夢見丈夫來者。即是誦呪有驗。若見女人來者即是所求。天神哀愍感應有此差別。若有信心欲常受持求擁護者。應當畫此摩訶摩瑜利菩薩天神。如前形像前安孔雀。置在室中清淨之處常為供養。一切恐怖一切病苦不如意事悉皆消殄。若欲受持求成就者。當於白月一日起手作壇法不得在夏內法即不成。凡誦呪時可於初夜。澡浴清淨著鮮潔衣。於十方面燒香普熏。誦前經中呪或誦心呪。滿七革香遍已作如是語。願薄伽伐底哀愍我故。來受香花及諸飲食。所求願者為我成辦。如前所說所有天龍八部及諸神等可界稱名。亦願來此受我香花所有飲食成我事業。供養了時燒香呪願。諸來天神并眷屬等。皆願歡喜各還本處。供養之物同前屏棄。在心常念成就無疑。時尊者阿難陀合掌頂受。
壇場法竟次明壇場畫像法式竟
