
千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼
身經
唐唐南天竺三藏藏法師菩提流志譯
爾時觀世音菩薩摩訶薩。合掌恭敬白言世尊應正遍知。是我前身不可思議福德因緣。今蒙世尊與我受記。欲令我身起以大慈悲拔導心。當為利益一切眾生。斷諸結繫縛滅八怖畏。今令我欲說姥陀羅尼。末世眾生蒙是姥陀羅尼威神力故。皆離苦因獲安樂果。世尊後五百歲中。隨在國土城邑聚落山林樹下。有諸苾芻苾芻尼諸善男子善女人等。常能日夜六時依法。讀誦受持姥陀羅尼最勝法門者。我以念報如來恩德。恒皆隨逐擁護是人而不放捨。不使一切妬憋弊鬼神競侵嬈害。復令一切宿重業障一時切消滅。隨得一切陀羅尼神呪壇印種種法門速皆成就。復白佛言世尊。後五百歲眾生垢重薄福者。多不能專念。設有持者或被鬼神之所侵害。今我持以佛威神力自在通力。廣為饒益一切眾生。安樂諸天阿修羅等。謂當說是姥陀羅尼尼法三昧耶門。我於過去無量劫中。已曾親自供養受持如是陀羅尼法。復見過去未來現在諸佛世尊。亦等皆因此姥陀羅尼尼法三昧耶門。得成阿耨多羅三藐三菩提。有善男子善女人等。能常專念讀誦受持此姥陀羅尼最勝法門者。此人現世口說流利。無所質礙慧辯通達。於一切天人大眾之。中最為第一。聞者歡喜悉皆稽首。在所生處常得恭侍瞻佛法僧。有所言說人皆信受。當知即是諸佛威神自在之力非我自力。爾時世尊讚觀世音菩薩摩訶薩言。善哉善哉汝能如是。利益安樂一切天人阿修羅等及淨業道。我今以智印印之。令汝永不退轉種種大慈大悲方便等心。是時觀世音菩薩摩訶薩重白佛言。世尊我念過去無量劫中。初持此姥陀羅尼法門在補陀落山中。乃逢魔王領諸魔眾惱亂我法。令使呪句不得成就。時我即以此姥陀羅尼。降伏眾魔悉皆退散。當知此陀羅尼力不可思議。是時觀世音菩薩摩訶薩。以大慈悲為當利益安樂。諸天時世人故。即於佛前變宣說千手千眼姥陀羅尼大身呪曰。
娜麼謨薩婆若耶那謨曷喝囉怛娜那哆多囉耶野也引耶娜莫謨阿弭陀婆耶那怛他揭哆耶阿囉訶羝三藐三悖陀耶娜莫謨阿利耶嚩路枳帝濕嚩囉耶菩提薩薩埵埵埵二合耶摩訶薩埵埵耶摩訶迦嚕抳尼去尼去聲迦耶娜麼謨摩訶薩他摩跛囉鉢哆耶菩提薩埵埵耶摩訶薩埵埵耶摩訶迦嚕抳尼迦迦迦凡迦字皆鳩那切耶娜謨毘補羅毘麼那素素素上聲鉢喇底瑟恥哆僧棄耶素唎耶舍哆婆娑呵薩囉阿羝唎迦鉢囉婆阿嚩嚩嚩皆肥麼切婆悉哆多慕㗚怛曳摩訶末尼摩矩俱吒軍茶囉陀㗚泥薄迦伽筏底鉢頭摩波波拏曳薩薩囉婆路迦伽阿播跛長去跛長去聲耶奢摩奢去麼奢去聲麼那耶毘毘陀素毒佉三摩鞞舍吠瑟䋾吒薩婆薩埵埵埵二合跛哩慕者那耶怛姪他唵勃部嚩摩訶路迦羯囉𧹞跢那哆麼悉底弭囉鉢䋾囉毘那舍娜伽囉耶囉伽墜廢灑摩訶暮阿闍囉奢麼迦奢娑迦囉叉迦薩婆跛耶突利唎偈揭底鉢囉舍麼迦那羯囉耶薩婆怛他揭哆三麼摩嚩馱那羯囉醯醯摩訶菩提薩埵埵埵二合嚩囉馱鉢頭摩路迦三步陀摩訶迦盧抳尼去尼去聲迦折䋾折吒上麼矩䋾吒長上楞訖㗚多舍唎蘭摩尼羯那迦囉闍多跋折囉伏住哩耶楞訖㗚多舍唎囉阿弭多婆視那迦麼囉楞訖㗚多鉢囉皤囉那羅哩者那摩訶度那娜羅那唎舍哆多娑訶薩羅阿毘攞使多迦耶摩訶菩提薩埵毘馱摩毘馱摩毘那舍耶毘娜舍耶摩訶演怛囉訖㘑奢迦皤吒皤畔馱僧婆娑羅遮囉迦鉢囉摩迦囉摩他那布嚧灑灑鉢頭摩布嚕灑那伽布嚕灑娑伽囉毘囉毘囉闍耶素誕跢素誕哆跢鉢哩筏哩哆多馱摩馱摩縒摩縒摩度嚕度嚕鉢囉奢薩耶鉢囉奢薩耶祁𠻗祁𠻗毘囄毘囄只離只離姥嚕姥嚕姥庾姥庾悶遮悶遮度那度那毘覩那毘覩那度嚕度嚕伽耶伽耶伽馱耶伽馱耶𠿒喝娑𠿒喝娑鉢囉訶娑鉢囉訶娑毘馱耶毘馱羯隷奢嚩薩那摩麼摩寫荷囉荷囉僧荷囉僧荷囉覩嚕徵覩嚕徵摩訶漫拏攞羅迦都魯徵迦囉拏舍哆鉢囉細迦皤婆娑毘灑那舍麼迦摩訶菩提薩埵皤囉馳馱莎嚩呵
爾時觀世音菩薩摩訶薩。說此薄伽梵大蓮花手嚴飾寶杖姥陀羅尼時。三千大千世界乃至非想非非想天。皆六返反震振動。天雨寶花繽紛亂墜。色究竟天摩醯首羅天。戰掉不安皆大恐懼。一切諸惡藥叉羅剎妬憋鬼神。受大痛惱叫呼求活。四維馳走莫知所趣。是時化身觀世音菩薩。語於大眾及一切惡鬼神等。若不隨順違我呪者。皆使支節熱惱疼痛身分碎裂。汝輩鬼神應知此呪。力能摧破一切諸山乾竭大海。亦能摧壞阿修羅軍護諸國邑。摧滅一切鬼病神病。藥毒蟲毒邪惡人等。復能摧伏三十三天悉令順從伏。
爾時世尊在大金剛歡喜勝殿。及尊勝菩薩無量天龍藥叉羅剎緊那羅眾住佛法者。一時種種歌詠讚歎觀世音菩薩摩訶薩故。於時菩薩重白佛言。世尊是呪亦能摧壞一切有情。廣大蓋障黑暗山故。當有有情信聽讀讚誦。依法受持覩見聞者。彼之人等。所有一切。煩惱黑障悉皆銷滅。若復有人每於晨朝生尊重心。若讀若誦此姥陀羅尼三七遍者。則常為於觀世音菩薩摩訶薩隨攝擁護。若人有所思念一切大願大三摩地門。而欲趣求速成就者。當唯獨坐清閑靜處。想念觀世音菩薩暫勿異緣。每誦此陀羅尼一百八遍者。無願不果。又得一切眾生之所愛樂。當生不墜一切惡穢趣界。若坐行住能常想佛如在頂者。此人已於無量百千俱胝。所生積集諸惡罪業皆得銷滅。是人當得具足壽千轉輪王廣大福蘊。又於與生生常與觀世音菩薩。同時出生生貴族家。若恒持以滿掬香花。先散觀世音菩薩像前。乃誦此陀羅尼三七遍者。即得大千功德大悲法性。彼人漸於世間。速得大力成就。若每日三時瞻菩薩面誦此陀羅尼一千百八遍者。速得觀世音菩薩示微笑相。見已即證離垢初地念佛三昧光照世間。若命終時如入禪定。於所生處得宿命智。所有罪障皆盡消除。若欲受持此陀羅尼者。每以正月五月九月一日至十五日受持。齋戒著白淨衣食三。白食於舍利塔前或舍利像前。以白檀香泥塗一四肘方壇。復取種種花香。散於壇內佛前燒香然燈。於佛菩薩所生恭敬心。每誦此陀羅尼一千八遍。至十五日夜。得觀世音菩薩而來入是壇內。是人見已。所有一切蓋障五逆重罪隨盡消銷滅。身口意業皆得清淨。又得隨證佛三昧力灌頂地力。波羅蜜地力殊勝智力。世尊若須雨時。詣高望處當仰視天。誦此陀羅尼一千八遍。甘雨應時普洽充足。若視地誦此陀羅尼滿一千八遍。能令百穀皆得成熟。若於枯池河泉邊。誦此陀羅尼一千八遍水即盈滿。若以此陀羅尼呪手七遍。摩捫一切病人身者即得除差。若攝視失念人面身。誦此陀羅尼一百八遍還得正念。若視飢渴人面。誦此陀羅尼一百八遍。所有飢渴惡相悉皆消除。若欲結界界當入池水中。如法書寫此陀羅尼繫置幢頭。令百由旬無諸衰患。便成結界而擁護之。復有善男子善女人等。能常日日誦此陀羅尼百一百八遍者。其人福聚說不可盡。能加位漸豪貴自在。又為一切人民愛念恭敬。所求如願得滿足故。若欲降伏眾魔怨者。當以姥陀羅尼呪安悉香二十一七遍。乃持一呪一燒。滿一百八遍則得除滅。若欲一切人類不譏蔑者。每日呪楊枝二十一遍。口中嚼之即得遵敬。欲令自身得大辯才智慧之文者。以石菖蒲一十二兩。擣為細末溲和酥蜜。以姥陀羅尼呪令現三相。所為煖煙光等。得此相已。日服七丸丸如藥丸。并塗心上服滿百日。即得解慧辯才無礙。并日日誦姥陀羅尼一百八遍。隨結一十二印擁護身故。
千手千眼觀世音菩薩總攝持身印第一先起立端身並脚齊立。右脚微曲少許。先以左手舒下。其以無名指中指並屈屈著掌中。小指食指指以大母指散舒。仰掌向上。次以右手亦然。當屈肘臂而與髆齊。掌面向外前。若欲降伏魔怨諸輩外道邪見稠林入正道者。當作此印誦姥陀羅尼二十一遍必如所願。呪曰。
那謨曷囉怛那跢囉夜耶那謨阿利耶婆路枳帝攝伐囉耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦盧抳迦耶怛姪他阿阿去阿去聲跋陀阿跋陀跋唎跋帝堙醯夷醯醯十莎訶
千手千眼觀世音菩薩總持陀羅尼印第二準前身印印上合掌當心。以中五指無名指小指。相叉左押壓右。以二頭指直竪頭相拄。其二大母指各竪押頭指附頭指押附頭指壓第一文。令掌少開上掌開少許。若善男子善女人等作此印者。隨得滅除無量生死劫來惡業罪障一時消滅。當來往生十方淨土。今釋迦牟尼佛。往昔初坐菩提樹下。為諸魔王之所惱亂。亦作此印獲得安樂。
千手千眼觀世音菩薩解脫禪定印第三先偏袒右肩右膝著地合掌頂上。屈二頭指以頭相拄其二大指押附頭指第二文上。此印所有過去諸佛。亦盡同修如是法門。皆得禪定解脫三摩地故。若常結此定印而供養者。速見十方一切諸佛禪定。呪曰。
哆跢姪他薩婆陀羅尼曼茶羅耶堙醯夷醯鉢囉麼輸馱薩跢跛耶莎嚩訶
千手千眼觀世音菩薩千眼印呪第四起立並足。先以二中指無名指小指。各以甲背相著。其二頭指竪頭相拄。其二大母指側搏。押附頭指第二文上側。開腕腕開五寸許置於眉間。若常常結作此印呪法門者。漸得觀見百千萬億世界諸佛淨妙國土。一一佛土各得百萬四千菩薩。與其行者同為伴侶。若未逕經三曼拏攞法門者。必勿見此印法門故。呪曰。
唵薩婆斫所芻伽羅耶陀囉羅尼因地唎耶莎訶
千手千眼觀世音菩薩千臂總攝印第五起立並足。先仰右手掌。五指各相附。後以左手掌。仰押壓右掌上當心著。此印力能摧伏三千大千世界一切魔怨。呪曰。
怛妲姪他婆盧枳帝攝伐囉耶薩婆訥咄徒訥反咄徒訥切瑟吒烏訶耶彌莎訶
千手千眼觀世音菩薩通達三昧印第六起立以脚跟相跓拄。先以左手竪五指相搏屈肘向前拆。次以右手亦然。屈肘向內拆之。此印能令通達一切三昧智印。莊嚴八萬四千法門。是諸法門皆因此法明。見三藐三菩提故。用大身呪。
千手千眼觀世音菩薩呼召天龍八部神鬼集會印第七起立並足。合掌當心先以左手。各屈二大母指入掌中。次屈二無名指各捻二大捻大母指甲上。其次以右手亦如是作二小指二及中指直竪頭相跓拄合腕相著。以頭指來去。呪曰。
唵薩婆提婆那伽阿那唎莎訶
千手千眼觀世音菩薩呼召大梵天王及召憍尸迦來問法印第八准前印開上開腕。以指手側相拄仰掌。以頭指來去。呪曰。
唵摩訶梵摩耶堙醯夷醯莎訶
此印呪法。能攝無量無數陀羅尼印。諸有支法門悉皆來集。若日月蝕時。呪酥一百八遍。以印印酥食者。令人障滅聰明。於當生身日誦萬偈。此印法門日藏如來。授受與觀世音菩薩摩訶薩故。
千手千眼觀世音菩薩歡喜摩尼隨意明珠印第九起立合掌當心。以二大母指雙屈入掌中。餘四指直竪合掌當心誦前大身呪三七遍。決定當往諸天宮殿。遊歷十方諸佛國土。百千珍寶隨心皆得。供養諸佛菩薩金剛一切聖眾。若有欲作是法門者。當每晨朝清淨澡嗽作此印法。則令當得面見十方恒河沙數國土諸佛。亦得滅除無量劫來生死惡業重罪。是故讚歎如是功德。
千手千眼觀世音菩薩乞願隨心印第十准前印屈二頭指。押壓二大母指甲上。其頭指甲背相著。用前身呪。若人隨所求諸願者皆悉滿足。必定不退菩提之道。
千手千眼觀世音菩薩入滅盡定三昧印第十一准前印直竪散頭指大母指。開掌。此印我在因地之時。乃有恒河沙諸佛如來。授我此印。令我得證阿耨多羅三藐三菩提之道。用大身呪。
千手千眼觀世音菩薩請佛三昧印第十二准前印合掌當心。頭指來去。呪曰。
唵薩婆勃陀三摩耶堙醯夷醯鉢囉摩輸陀薩埵莎訶
千手千眼觀世音菩薩畫壇法復次白言世尊。是廣大神變姥曼漫拏攞呪印法門。能於後末世時。與諸呪者速得明見一切如來種族呪壇平等無等三昧耶故。其持法人常密祕口。誡諸誂論。片勿妄演是陀羅尼中。種種神通三昧警相。淨心進止念無暫亂。眩惑於他貪利求說外示異相。滅斯惡作則得成就。若不以此真淨法心。而修習者唐捐其功。虛受眾苦永無成辦。世尊當知是人應常精進。守持淨戒齋法清淨。不食五辛酒肉殘食。亦不作離間語諂誑語嫉妬語。及盜諸部壇印呪法句故。若犯斯過即為一切諸佛菩薩之所棄捨。我亦棄捨不樂觀攝。世尊當知是人。則已破於一切諸佛淨戒。毀滅一切三寶正法諸支善相。如此之人常與一切天魔鬼神。及諸外道毘那夜迦。同一界攝同一業住。永無依護聖不救脫。恒為一切諸佛菩薩賢聖天仙共所毀訾。如斯污道匱法之人。雖於晝夜常念此之陀羅尼者。世尊我見是人永無成就。如是不成非我所咎。自是他過。以斯義故不應以此陀羅尼法及諸陀羅尼法。當使是人見聞經卷讀誦受持。應與持淨梵行心具慈悲憐愍眾生。行儀無諂求菩提人。書寫讀誦如法受持。則得成就姥陀羅尼曼漫拏攞故。此法乃是觀世音菩薩摩訶薩。最尊最上祕密心王。是故呪者應以真實大精進心。盡捨身分支節骨肉。筋髓頭目悉施於他。求覓此法常勤修行。何況種種珍寶穀帛。衣服臥具湯藥外財。為謂此解脫姥陀羅尼曼漫拏攞。印像等法而不捨乎。至常依師求修學耶。何以故此解脫法。能與末世四生有情作大佛事。成於正行正業正精進正見趣分解脫道處。當有持者於此身後。乃至無上正等菩提更不退故。其曼漫拏攞當於寺內。或向山間或湫泉林邊。方圓八肘穿去根木惡土瓦石骨等。然以好土堅築平治起基一肘。復以瞿摩夷香水和黃土泥。如法塗摩分為四院。其內外院各開四門。當中一院方闊三肘。當於心上。畫一方圓二肘一百八輻寶輪。又於寶輪心上。當畫一肘三十二葉大開敷七寶蓮花。又繞輪外四邊。遍畫火焰。於次於院四角。角別各畫一開敷蓮花。四花臺上皆畫一如意珠。於四珠上遍畫火焰。又於三十二葉大蓮華臺上。置一白栴旃檀觀世音菩薩摩訶薩像。次分第二院令闊一肘。四面共分八隔。四角隔各畫一開敷蓮華。又於一一蓮花臺上。各畫一三級寶須彌座。先於東北角座上。畫坐大自在天王。次於東南角座上。畫坐那羅延天王。次於西南角座上。畫坐大梵天王。次於西北角座上。畫坐帝釋天王。復於四面隔間。共畫十六寶花花鬘。次分第三院當闊二肘。唯畫青色金繩交界道金花莊嚴。次分第四院亦闊一二肘。復於四面共分二十八隔。於一一隔皆畫開敷蓮花。又次第於一一蓮花臺上。各各皆別畫金剛杵印三戟叉印。鉞斧印刀印。劍印螺印。伏突印羂索印。棒印槌印。傘蓋印如意珠印。閻羅王棒印。毘那夜迦棒印。槊印輪印。及種種手印。是諸印上皆繞遍畫火焰。又當南門隔中畫焰摩王。次當西門隔中畫水天神。次當北門隔中畫俱廢廢廢羅囉天神。次當東門隔中畫俱摩羅天神。次於四角各依本位畫四天王神。皆令面目大瞋怒相。并畫神僕從。次分第五院亦闊一肘。於其四面。共畫一百八箇種種果樹花樹寶樹。又於四角各畫一寶須彌山。於四其四門中亦各畫四大海水。其壇內外院地皆作青色。壇內外界等闊三寸。遍於界上皆竪頭畫金剛杵印。頭刃相次。復於西門南。皆堦側擘壁開一門呪者出入。復復次以千手千眼觀世音像。當壇中心面東懸置。復以千手千眼經。置於三十二葉蓮花上白檀像前前復。以檀白檀香水一十六椀。種種三白飲食果子共二十五盤。一㪷斗香水瓮二十五箇。并於口插諸綵花樹。及種種花鬘共二十箇。蘇燈油燈共二十八盞。塗香末香及諸香等共布十疊。菩薩神幡五色繒幡都共二十五道。如是供養疊器瓮等。皆用金器銀器銅器。故如無真者假者亦充。如是等物。都內外院四面如法羅列。懸諸幡花。復以稻穀花白芥子并諸雜花散於壇上。是諸飲食每日清潔。造新好者持列供養。其呪法師每日出入澡浴清淨。以香塗身著新衣服食三白食。燒栴檀香沈水香蘇合香龍腦等香。日日三時供養千手千眼觀世音菩薩像。又於內第三院像前。一時自誓受菩薩三律儀戒。於其晝時夜時。皆於外院西門結加趺坐。共誦姥陀羅尼一千八遍。日常不闕於三七日盡意供養。復於六時從壇西側門入於壇內。第三院西門住立。結前第一第二第三乃至十二請佛三昧耶印。作前印遍各誦呪七遍。乃至十二印畢。當唯自誓發趣。不退堅固大菩提願。但常當至誠作法呼召一切皆來。應正端坐以決定心。想一切呪神如在眼前。一無隔障不得異境。誦前大身呪滿三七日夜。於其像上放大光明。又得觀世音菩薩必定現身。若見身來當為謂化現阿難身相面貌熙怡。來問行者所須何願。呪者詳候乃仰白言聖者。為求無上正等菩提姥陀羅尼三摩地法。復願一切壇印呪法皆悉成就。一切鬼神悉盡順伏。得如願已但自知之。勿泄向人輒妄傳說。得是證已。斯人乃可起以大悲治救世間。此一壇法於白㲲上。或細布上畫之亦得。若欲求一切願者。當作四肘水曼拏攞。心畫蓮花燒沈水香。誦前身呪一千八遍。作前第十乞願印。即得一切願滿稱心。
若欲一切人歡喜者。作前第九歡喜摩尼隨意明珠印。誦大身呪呪烏麻二十一遍。又一呪一燒滿一千八遍。即得一切歡喜如願。若欲囉惹歡喜者。當取囉惹園內樹枝。呪二十一遍擲置園中。即得歡喜。
若欲降伏惡人怨家者。當呪苦練棟木二十一遍。乃持一呪一燒滿一百八遍即得歸伏。
若有神鬼難調伏者。取安悉香和白芥子呪二十一遍。又一呪一燒滿一百八遍者。能使一切鬼神自然臣伏。若有方邑疫病流行。當作四肘水曼拏攞。取好牛酥呪一百八遍。乃乃至持一呪一燒滿一千八遍者。即得一切災疫悉皆消滅。又取酥少分與疫病人食之隨即除愈。昔罽賓國乃疫病流行。人有得病不過一二日即以已命終。有婆羅門真帝。起以大慈施此法門。救療一國疫病之者。應時銷滅。其行病鬼應時出國當知驗耳。
若有他國侵擾盜賊逆亂而起來者。作前第一總攝身印呪一百八遍。令諸己令一切盜賊自然殄滅。
若有男子女人。一切業報命根盡者。作前滅盡定印。日日供養燒沈水香誦呪。一呪一稱所為人名字滿一千八遍。即得轉其業障。昔波羅柰國有一長者。唯有一子壽年只合十六。至年十五。長者夫妻愁憂憔悴面無光澤。有婆羅門巡門乞食。遇見長者問曰。何謂不樂。長者具上說其說上因緣。婆羅門答言。長者不須愁憂。但取貧道處分法模謨。子得壽年長遠無夭。于時婆羅門作此法門。滿七日夜得閻羅王報云。長者其子命根只合十六。今已十五惟唯有一年。今命遇善緣得年八十故來相報。爾時長者夫妻歡喜踊躍。罄捨家資施佛法僧。當知此法不可思議具大神驗。先已曾入都會三曼拏攞金剛大道場者。不須作大曼拏攞。唯作水壇結印誦呪。無願不果速當成佛。
若有女人臨當產時受大苦惱。當呪蘇二十一遍令彼食之。必定保命安樂產生。所生男女具大相好眾善莊嚴。宿植德本眾人愛敬。常於人中受勝快樂。
若有眾生患眼病痛者。是呪法師結菩薩千眼印呪二十一遍。以印印眼眼即痛愈。以此因緣其人當獲無邊天眼。徹見諸天受天快樂。若畫千手千眼觀世音菩薩摩訶薩像變者。當用白㲲縱廣十肘或二十肘。是菩薩身作閻浮檀金色。面有三眼臂有千手。於千手掌各有一眼。首戴寶冠冠有化佛。其正大手有十八臂。先以二手當心合掌。一手把金剛杵一手把三戟叉。一手把梵夾甲一手執把寶印。一手把錫杖一手掌寶珠。一手把寶輪一手把開敷蓮花。一手把羂索一手把楊枝。一手把數珠一手把澡罐。一手施出甘露一手施出種種寶雨施之無畏。又以二手當臍右押壓左仰掌。其餘九百八十二手。皆於手中各執種種器仗等印。或單結手印皆各不同如心經說。手腕一一各著環釧。身服著以天妙寶衣咽垂瓔珞。其綵色中勿銷皮膠。水以相和當用香乳香膠調和。又一本云此土無好白㲲者。但取一幅白㲲絹亦得。圖畫其菩薩身。當長五尺而有兩臂。依前第五千十臂印法亦得供養。不要千手千眼此依梵本。唯准菩薩額上復安一眼。若欲受持此姥陀羅尼大法門者。先須畫像。若畫像時。必先如法淨飾室內方圓。以白檀香水摩塗其地作曼拏攞。畫匠畫時出入澡浴。清淨潔身著新淨衣。每日旦日時受八戒齋齋戒。如畫像訖。若呪法師畫匠人等。恐多污觸不如法者。又應如法作一四肘隨心曼拏攞。以種種幡花飲食三白淨食。果子香水種種色雜花。周遍羅列廣設供養。是呪法師畫匠人等。應當日別三時像前懺悔過罪罪過滿三七日夜。其千手千眼像上乃放大光明。踰日月無量無邊。等照十方三千大千佛之世界皆悉大明。其呪法師畫匠人等。及諸眾生遇斯光者。極大重罪一時消滅咸得清淨。世尊作此法者除不至心。我亦曾見過去毘婆尸佛。現斯千手千眼大降魔身。世尊我今復現是千手千眼大降魔身。於千臂中各現化出一轉輪王。為同賢劫千代轉輪聖王。於千手千眼中各現化出一佛。示亦同賢劫千佛等出現故。世尊菩薩降魔身中此身為最為上。爾時世尊誥告觀世音菩薩摩訶薩曰。善哉善哉我以神力盡當來際。加被汝之姥陀羅尼故。爾時觀世音菩薩摩訶薩。聞佛讚已歡喜踊躍。合掌瞻佛白言世尊。復有千手千眼姥陀羅尼成就印法。我復欲說。於時世尊誥告觀世音菩薩摩訶薩曰。我已隨喜汝當說之。於時觀世音菩薩摩訶薩。即說說示千手千眼觀世音菩薩成就法印故。
千手千眼觀世音菩薩辯才印第十三以兩手相背合掌。大母指向前舒。此印能自護護他。當須結界隨所遊方。持以淨水或以淨灰各呪七遍。所在住處以水以灰先自灑身。然後向於四方四角。如法散灑即成結界。若有善男子善女人。被諸惡鬼眾邪魍魎所惑亂者。取石榴枝柳枝等。陰誦此呪輕打病人。無病不差。呪曰。
南無薩婆勃陀達摩僧祇比耶南無阿利耶嘙婆盧枳低攝伐羅菩提薩多跛寫南無跋折囉跛尼寫菩提薩多跛寫怛跢地他徒比徙比迦耶徒比娑婆羅闍婆羅尼馺皤訶
此呪印力能降伏一切邪見外道。若有善男子善女人。能常日初出時午時日暮時。各誦二十一遍者。即當種種珍寶花香飲食。供養十億諸佛無有異也。若命終後永離三塗不受女身。隨得往生阿彌陀佛國。如來授手摩頂告語。汝莫怖懼來生我國。現身不被橫死。不為鬼神之所得便。
千手千眼觀世音菩薩碎三千大千界滅罪印第十四起立以左手屈肘向前展臂五指。向前微磔開散拆竪散托竪。五指直竪掌面外拆。次以右手大母指。橫屈屈在掌中。以四指把拳當右耳上。當誦身呪頭指來去。有能日別三時結此印誦姥陀羅尼七遍者。能滅五逆四重等罪。又於一切眾生之上起慈悲心。即得焚燒。一切罪根。此身滅後復得值佛。於彼佛土得作轉輪聖王。復證陀羅尼名曰無盡藏三昧智。復得身具二十八相。現身不患眼舌等痛。乃至身中一切疾病。先及先業等罪盡皆消滅。若天旱時取烏麻子和稗𦳈麻子油。作丸呪一百八遍。擲置湫水即降大雨。若雨多者當取稻穀炒之作花。以蔓菁油和作丸呪一百八遍擲置湫水。其雨即止。
千手千眼觀世音菩薩降伏三千大千千界魔怨印第十五以五指相叉右押左左押右左壓石急把拳。當置頂上誦大身呪。即得一切怨長人而自降伏。若作此法二十九日夜。於舍利塔前持以白檀香泥。摩塗其地作二肘壇。於中散雜色花。澡浴清淨。著新淨衣。手把香爐燒沈水香。面東趺坐。想千手千眼觀世音菩薩如在頂上。誦大身呪滿一千八遍。此是最上趣證悉地初之功能。又取芥子烏麻。一處和擣為末。以三指撮取少許。一呪一擲火中至滿七日日別一千八遍。然後所作皆悉成就。
千手千眼觀世音菩薩廣大無畏印第十六起立並足。先以右手仰垂左肘肘膝頭。左手亦然。若常於舍利像前。誦大身呪一千八遍者。速得無畏施利眾生三昧耶門。又取茴迴香白芥子菖蒲捨多婆利以此等物應於佛前或在壇處。以大身呪一呪一燒滿一千八遍。復以香花供養呪經。所為之願皆悉剋果。若諸餘呪而無驗者。以此呪呪之亦皆成就。若欲乞夢。則誦此呪并結印印眼。令所念事隨夢見之。若人無福所向不諧者。日誦一百八遍至滿七日。諸有所求一切皆得。於時觀世音菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。往在娑竭羅龍宮大海法會。見諸龍眾受大苦惱。念諸龍等及諸眾生欲說此法。令得離苦無諸怨害。時有龍女獻我一大如意寶珠。價直娑婆世界。為求此法。我亦為彼廣說是姥陀羅尼法離諸苦故。
爾時水精菩薩白白佛言世尊。我亦當為利益護持此呪當而說護持千眼印呪。
水精菩薩印呪第十七毘摩隷摩訶毘摩隷郁呵隷摩訶郁呵隷休摩隷摩訶休摩隷薩訶隷止隷涕馺婆訶
世尊若有善男子善女人。在所遊方受持此千手千眼菩薩法者。我當常隨衛護是人。不令諸魔眷屬而作惱亂。若人急難他國相侵盜賊逆亂。當取五色縷以此呪。一呪一結滿二十一結繫於左臂。又以左手無名指中指頭指。把拳大母指押壓上。展小小母指指所賊坊方。誦呪一百八遍者。悉皆退散不能為害。
爾時觀世音菩薩。在雪山中說法之時。乃遠觀見夜叉羅剎及國人民。唯食眾生血肉無有善心。菩薩為欲利益方便教化。以神通力尋至彼國。現千手千眼大降魔身。說成就姥陀羅尼印。是時羅剎國王。來至我所求哀頂禮。我以成就印印之。即令得成無上道法。
千手千眼觀世音菩薩成就印第十八起立並足合掌當心。以小指相叉左押壓右。誦大身呪二十一遍。種種念法速得成就。若救六道苦難眾生。當用輪印。以十指頭各相拄跓。開腕腕掌中使開掌。其十其指間各相去一寸許。是我常所循環六道。度諸眾生種種苦難。皆結此印輪迴諸趣。所遇眾生悉悉得離苦故。
千手千眼觀世音菩薩成等正覺印第十九結加趺坐。先以左手舒五指仰掌在左膝上。次以右手舒五指。覆手捺右膝上。此印與滅盡印法法同。所有過去未來現在諸佛皆同修持。宗尊此印得佛菩提。是印能除一切業障。若坐禪人修諸三昧不現前者。當七日七夜於阿練若處。誦此陀羅尼并作此印。晝夜至心唯一想佛六時懺悔。即得諸法現前及得大福聚。無量無邊不可稱計。
千手千眼觀世音菩薩呼召三十三天印第二十先以左手四指把拳。次以右手握左手大母指亦如把拳。令左手大母指。在右手虎口中出頭。以右手頭指來去。呪曰。
唵俱智俱智俱耶利遮利遮利遮犁利隷蘇婆訶
此印呪。若善男子善女人臨欲眠時。當結此印誦以此呪。一呪一印印一心上滿一百八遍者。心中所願於夢寐中悉得知見。若常日日結印誦者。速得能除滅一切罪障。不失菩提之心。其人昏夜寐夢。漸漸增廣皆得吉祥。乃至夢見如來在菩提樹下授受記成道。及得釋梵諸天常來侍衛。
千手千眼觀世音菩薩呼召天龍八部鬼神印第二十一起立並足。先以左手大母指屈在掌中。四指握上作把拳當心上著。次以右手亦如之竪。以右手在右耳邊。以頭指來去。呪曰。
南無尼乾陀南無阿利闍波陀馺婆訶南無阿利闍羅馺婆訶堙醯夷醯馺婆訶
此印呪若善男子善女人受持讀誦者。速知七世宿命之事。蛇毒藥毒不相災害。刀不能害王不生瞋。永劫不受地獄之苦。若每日日誦此呪時。能令二十八部鬼神。來詣誦呪人邊坐聽誦呪。若善男子善女人等為鬼魅著。當以白縷一呪一結結如是滿四十九結。繫其咽下即當除差。若有國內疫癘流行國人死亡者多。當取王園池中蓮花一千八莖。復以蓮花一呪一擲。火燒令盡災疫即除。
千手千眼觀世音菩薩解脫印第二十二結加趺坐。先以左手中指與大母指。頭相捻仰掌向上。餘三指散展置於左膝上。次以右手亦如之。覆手置於右膝上。當常結此印誦大身呪二十一遍。所願漸令自悉滿足。諸有苦惱皆得解脫。若善男子善女人具造十惡五逆等罪。如以閻浮里地盡以為塵。一一微塵為一大劫。是人具造若干微塵等罪。應墮地獄歷劫受苦永無出期期者。是人能於白月十五日。一日一夜不語不食舍利像前結印誦呪滿一千八遍者。如上劫苦悉皆消滅。若不滅者無有是處。世尊此印若受持者。具大功效不可思議。
千手千眼觀世音菩薩自在神足印第二十三起立先以左手握右脚大母指如於把拳。次以右手握左手腕背上。誦大身呪呪印七遍。以印呪力當獲神通。住不退地乃至菩提。誦呪之時勿令聲出。
千手千眼觀世音菩薩神變自在印第二十四先以左手大母指。捻小指甲上。次以右手亦如之。餘三指各散磔竪。合腕相著置於頂上。誦大身呪一百八遍。則同隱行飛仙遊行自在在昔罽賓國有僧闍提於北天竺求得此甲梵本未曾翻譯自得受持威力廣大不敢流傳智通於此僧弟婆伽邊得本依法受持功効不少唯不流行於世此本絕無後學得者願同功力。
請千眼觀音王心印呪此印是第一。
根本啟請印兩手合掌虛於掌內以合腕二頭指來去。
唵阿嚕力帝囇路迦毘社耶薩婆鑠都覩嚧鉢囉麼馱那迦囉耶𤙖泮莎訶

千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼經
