
如意輪陀羅尼經
唐天竺三藏藏法師菩提流志譯
序品第一如是我聞。一時佛在雞喇斯山。與無央數菩薩眾俱。爾時觀自在菩薩摩訶薩。從座而起整理衣服。長跪合掌前白佛言。世尊我有大蓮華峯金剛祕密無障礙如意輪陀羅尼明三昧耶。能於一切勝福事業。所求皆得如意成就。如來大慈許我說者。我當承佛神力。廣為饒益一切有情意願故說。世尊是陀羅尼明。有大威神如天意樹。為諸明仙雨大寶雨。所欲皆得等摩尼珠。能滿一切有情一切勝願。唯希如來慈哀加持。爾時世尊告誥觀自在菩薩摩訶薩言。善哉善哉汝以大悲。為諸有情故發是問。我已加持聽汝無礙說示如意輪陀羅尼明。
爾時觀自在菩薩摩訶薩。承佛告誥旨顧及眷屬。即起合掌修敬頂禮。繞佛三匝還坐本座。以歡喜心。諦觀會眾熙暉怡微笑。即說根本陀羅尼明曰。
娜謨囉怛娜二合那奴那加可反切怛囉二合野耶娜麼阿去去音唎耶二合嚩縛無可反嚧枳諦濕嚩二合囉耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦居邏反嚕抳迦耶怛姪寧也反他去唵喉中擡聲引呼之斫羯囉無遏反囉二合底振跢磨麼抳摩訶鉢頭途邑反謎嚕嚕底瑟侘魑賈反入嚩縛無可反二合攞阿去迦唎沙踈下反野虎𤙖二合柿㧊吒半音莎去去二合去音二合嚩二合同上音訶
大心陀羅尼明曰。
唵呼鉢頭麼振跢麼抳摩訶入嚩二合攞虎𤙖二合
小心陀羅尼明曰。
唵呼嚩縛囉娜鉢頭謎虎𤙖二合
爾時觀自在菩薩摩訶薩。說此陀羅尼明時。大地山林六返震動。一切天宮龍宮藥叉宮。羅剎宮乾闥婆宮。阿素落洛宮迦樓羅宮。緊那羅宮摩呼羅伽宮。皆大震動。種種諸惡大力鬼神毘那夜迦。作障礙者皆大戰悚。諸魔宮殿普大火起。是中魔王及魔眷屬生大怖懼。一切鄙惡龍女神女。鬼女藥叉女。羅剎女乾闥婆女。阿素落洛女迦樓羅女。緊那羅女摩呼羅伽女。一時惶怖悶亂躄地。一切地獄皆自門開。是中一切罪報有情皆得解脫。盡生天界受勝安樂。
爾時諸天各持天諸種種殊勝安悉牛頭栴檀。沈水末香塗香燒香。奇妙天花眾寶瓔珞。釵璫環釧寶蓋頭冠。天諸衣服一切飾具。於虛空中繽紛散雨。供養如來及會大眾。滿虛空際起種種色雲。於其雲中無量天樂不鼓自鳴。出不思議和雅音聲供養如來。見聞聽者住慈忍力。如斯神變皆是觀自在菩薩摩訶薩祕密如意輪陀羅尼呪明神力所致置。
爾時世尊出迦陵頻伽美妙梵聲。說深妙偈讚觀自在菩薩摩訶薩曰。
善哉善哉善男子汝能愍念諸有情
說是如意陀羅尼拯濟有情大勝益
令信受者銷消諸罪當超三界證菩提
隨方若有修持者世出世願皆得圓滿
爾時世尊說斯偈已。復告誥觀自在菩薩摩訶薩言。善男子汝當重為一切有情。說斯神通陀羅尼呪明受持法要。令當有情獲大善利。
如意輪陀羅尼經破業障品第二爾時觀自在菩薩摩訶薩。又白佛言世尊。若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷童男童女。於此生身求大功德現報之者。當於晝夜依法精勤。修持此如意輪陀羅尼呪明。不假占擇日月吉宿。亦不一日二日斷食。亦不沐浴亦不作壇。著常衣服明水灑淨。如常齋食作成就法。當於晝夜居淨室中面東趺坐。想觀聖觀自在身。相好圓滿如日初出。放大光明坐蓮花上。對在目前誦念不亂。燒沈水香運心供養。恭敬禮拜隨心所辦。香花供獻而不斷絕。六時時別一千八十遍。相續不絕。一一字誦滿三落洛叉由住瑜伽觀法誦念。所有過現五無間罪。極惡業障自然消滅。當見種種諸大善夢。當知此則罪滅之相。聖觀自在加被護念。由斯善根百千事業。舉心誦念一切所為悉則得成就。一切諸明神通威力。無能及此如意輪陀羅尼明神通力者。所以者何。是陀羅尼若有能信受持之者。過現造積四重五逆十惡罪障。應墮阿毘地獄之者悉能消滅。若一日二日三日四日。乃至七日熱病風病。癀病痰病蠱毒厭𧞣魘禱。疔瘡疥癩癲癎風痒。頭鼻眼耳脣舌牙齒。咽喉胸脇心腹腰背。手足支節一切疾病。種種災厄魍魎魅鬼神。由經誦念皆得除滅。一切藥叉囉羅剎毘那夜迦。惡神鬼鬼神等悉不能害。刀兵水火惡風雷雹。王難賊難怨讐酬等難不相橫害。一切惡相尠福之業。惡星變怪皆自消滅。蚖蛇蝮蝎蠍守宮蜘蛛蟵。師子虎狼一切惡獸亦不相害。若有軍陣鬪戰官事諍訟。由明成就皆得解脫。若常五更誦此陀羅尼一千八十遍者。如上諸事皆得解脫自在如意。若能每日六時時別。誦此陀羅尼一千八十遍者。聖觀自在夢覺現身。住是人前告誥言善男子勿怖。欲求何願一切施汝。或見阿彌陀佛。或見極樂世界。宮殿樓閣莊嚴之事。或見極樂世界菩薩會眾。或見十方一切諸佛菩薩大眾一切集會。或見聖觀自在所住補陀落洛山七寶宮殿。或見自身內外清淨。或見國王大臣恭敬供養。或見自身過世所造一切罪障皆得消滅。當知斯人當捨命後不受胎生。蓮花化生身相端好。著天衣服而自莊飾。生生之處識宿命智乃至菩提。更不墮於三惡道中。恒與一切諸佛菩薩。同一生處住不退地。
如意輪陀羅尼經誦念法品第三爾時觀自在菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。是祕密如意輪陀羅尼。復有二法。一在世間。二出世間。言世間者。所謂誦念課法勝願成就。攝化有情富貴資財。勢力威德皆得成就。言出世間者。所謂福德慧解資糧莊嚴。悲心增長濟苦有情眾人愛敬。斯經祕要當密祕持。無識之人不應宣傳。若證此祕密三昧耶者。當自祕持勿妄宣說。若真成就此陀羅尼最勝法者。當於一切處若食不食若淨不淨。一心觀想聖觀自在相好圓滿。如日初出光明晃曜。誦斯陀羅尼無有妄念。常持不間間一無間一無過犯。則得聖觀自在現金色身。除諸垢障神力加被。心所求願皆乞滿足。證諸神通安怛陀那法。多聞持法如意珠法。住年藥法雨寶雨法。見伏藏法入阿修羅窟法。隨意形法種種藥法。杵法瓶法世出世間諸所樂法皆得成辦。若有國王。王皇后嬪妃。王子公主宰官。婆羅門剎利毘舍首陀比丘丘比丘尼若男若女童男童女若諸外道。伏信斯法而受持者。應知時時知數。若國王誦念時於七日中。六時各誦一千八十遍。若后王后嬪妃每時當誦九百遍。若王子誦八百遍。若公主誦七百遍。若宰官誦六百遍。若婆羅門誦五百遍。若剎利誦四百遍。若是毘舍誦三百遍。若首陀誦二百遍。若比丘丘比丘尼誦一百八遍。若男子誦一百六遍。若女人誦一百三遍。若童男誦一百遍。若童女誦九十遍。此名課法。持念稱名一切勝事皆獲成就。富貴福樂資財穀帛奴婢象馬。一切樂具隨意增長。明者時數每從後夜至明相時。誦一千八十遍常不間廢。則得成就一切無邊之事。百由旬內地天男女。捷疾如風歸敬讚歎。若欲聖觀自在現與願者。清淨澡浴末香塗身。著淨衣服食三白食。隨力所辦香花香水。三白飲食果蓏供養。沈水香白栴檀香等和酥蜜。面東結加跏趺坐。想聖觀自在誦如意輪陀羅尼尼明。一明一燒滿十萬遍。聖觀自在現身教語成就明者一切諸願。若欲執金剛藏菩薩現者。沈水香安息悉香等和酥蜜。一明一念執金剛藏菩薩。一燒滿十萬遍。執金剛藏菩薩而自現身。觀念明者愛之如子。授與一切持明法器品。若欲一切諸佛菩薩現者。以沈水香一明一念一切諸佛菩薩。一燒滿十萬遍。諸佛菩薩皆自現身。為除蓋障滿所求願。若欲一切大持明仙現者。以安悉香和酥七日七夜。一明一念大持明仙。一燒滿七日七夜。一切大持明仙皆自現身住是人前。各持明法呈裡授明者。加祐神力隨逐擁護。若欲三千大千世界主帝釋梵王與諸天眾現者。七日七夜以安悉香薰陸香等和酥蜜。一明一念帝釋梵王。一燒燒法滿七日七夜。帝釋梵王與諸天眾。皆自現身說法慰喻諭。與所求願而擁護之。
如意輪陀羅尼經法印印法品第四爾時觀自在菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。是祕密如意輪陀羅尼明印明者。防護供養請召迎送。必皆依法觀想分明無令錯謬。則得成就此祕密三昧耶。
大蓮花三昧耶印第一二手合掌。以二頭指二中指二無名指。各竪磔開微屈。頭指相去寸半。二大指二小指各竪相著微屈。印明曰。
娜謨囉怛娜怛囉耶野娜麼阿唎耶婆露抧枳諦濕嚩囉羅野菩地薩埵野摩訶薩埵野耶摩訶迦嚕抳迦野唵參摩曳譟咩扇諦彈諦薩嚩參摩耶努鉢囉羅尾瑟𪘨奴怒邏努霓莎莎莎去音嚩訶
若欲作曼茶拏羅時。當於壇地先誦身心三明一千八十遍。即結此印明印七遍。以印東西南北四維上下各揮三遍。靜心想印作百千葉七寶開敷蓮華。供養一切諸佛菩薩諸天龍神一切歡喜。凡欲洗浴。以小心明加字。明水七遍右手摩水則用沐浴。不明不用。
解脫印第二以二小指二無名指。掌中右押壓左相叉。二中指竪頭相著。二頭指各當中指背屈如鉤。頭去中指背三分。二大指並竪。印明曰。
那謨摩訶室哩二合哩夜曳唵鑠計參摩曳譟咩悉地悉第娑馱耶始吠始吠始皤咩阿皤訶薩嚩阿㗚詫詑娑達泥莎莎嚩訶
當作此印明印三遍。印頂上髆膊上心上喉上。護身竟以印繞撓衣。能令一切毘那夜迦。遠不為障超諸障礙。亦用此印持護一切供養物等。而供獻之。
治土明明曰印第三唵步入縛攞唬虎𤙖
當取淨土分作三聚。以此明明土七遍。一聚洗腰已下。一聚洗髆膊已七下。一聚洗頭頸。
觸護身印第四二頭指二無名指二小指。掌中右押壓左相叉。二中指屈頭。於二頭指背甲胛背相著。二大指並申。捻二中指甲胛側。印明曰。
唵句露囇陀那唬虎𤙖綽
次作此印明印三遍護身。往諸觸處及上廁上。出入如常洗淨。又至一處持土洗手。并漱口齒。
漱口印第五右手大指頭指中指指相並微屈。無名指小指屈如鉤。印明曰。
唵覩覩麗矩嚕矩嚕莎嚩訶
次作此印承水大明水三遍。洗漱口齒并飲灑淨。若欲澡浴。先洗浴三寶。次浴聖觀自在。則自洗浴。
浴三寶印第六二手仰掌側並相著。屈二頭指各側捻二大指甲上。二中指二無名指二小指相著平申。印明曰。
唵諦曬曬勃陀莎莎莎去音嚩二合嚩訶
次作此印取水明之三遍浴佛。次浴法時除勃陀字安達磨字。次浴僧時除達磨字安僧伽字。各水三掬。浴獻三寶已。當浴本尊。
聖觀自在浴浴聖觀自在印第七洗浴印
二手仰掌側並相著。二頭指二中指二無名指二小指。各竪屈相著。屈二大指各捻二頭指下文。印明曰。
娜謨囉怛娜怛囉羅耶野娜麼阿唎耶婆露抧枳諦濕嚩縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野怛地他闍曬摩訶闍曬蘇囉鉢底莎莎莎去音嚩訶
次作此印取水三掬各明三遍。浴聖觀自在已。即澆自頂洗浴於身。
自灌頂印第八以二無名指。掌中右押壓左相叉。二小指直竪頭相指著。二中指竪伸屈第一節頭相拄。二頭指各捻中指背中節上。二大指捻二無名指頭。印明曰。
唵賀佉理理虎𤙖
若洗浴訖。次作此印明印三遍。取水用自灌頂。辟除一切作障難者。
著衣印第九二手大指。各橫押壓頭指中指。無名指小指甲上。印明曰。
唵微莽囉莎莎莎去音嚩二合嚩訶
次以此印。取水明三遍㵶灑衣服。又以小心明明衣三遍。著持己出於淨處面東蹲坐。又用澡豆淨水洗手漱口。其漱口明如上無別。
禁頂印第十以右手中指無名指小指作拳。以頭指捻大拇指面中文。印呪明曰。
唵矩嚕矩麗莎莎莎去音嚩二合嚩訶
次作此印明印三遍印頂上。作浴法時於其中間。不得瞋怒起諸漏心。亦不得見諸臭穢物諸惡人輩。一心憶念聖觀自在。即入道場頂禮三寶。次禮聖觀自在。用小心明明水五遍。灑治諸供藥養物及灑道場。
護身印第十一以二小指掌內相叉。屈二無名指。雙押壓二小指相叉上。二中指直竪頭相著。二頭指微屈。各當二中指上節相去半分。二大指當二中指側仰。印明曰。
唵跋日羅囉祇聹鉢囉羅儞鉢跢野莎莎莎嚩二合嚩訶
次作此印明明印三遍。印頂上兩髆膊上喉上心上。即成護身。
大護身印第十二印相准前印明曰。
唵入縛攞囊野虎𤙖
又作前護身印明印三五遍。印觸五處成大護身。
被甲印第十三二手仰掌。散申十指。印明曰。
唵度比度比迦野度比鉢囉羅入嚩縛理矃莎莎莎嚩二合嚩訶
次作此印明印三遍。從頂摩觸下至於足。即成被甲。
十方界明第十四四唵阿力
此明明水白芥子。灑散八方結界。又以小心明明水白芥子。灑散八方上下方結界。
結壇界印第十五二中指二無名指二小指。掌中右押壓左相叉相鉤二頭指斜邪竪頭頭指相著。二大指向身竪頭側相著。誦小心明明印七遍。繞壇三匝揮印結立壇界次於壇內諸聖者位。奉置香水器。水上汎花供養。
治路明第十六唵鉢那弭矃皤伽縛底慕賀野慕賀野惹蘖蘗孽慕賀矃莎嚩二合嚩訶
此明欲奉請時。持香鑪誦之七遍。開治空中道路關鑰辟除一切。警覺聖觀自在及諸聖者。來加被之。
請召召聖者印第十七七二中指二無名指二小指。右押壓左仰竪相叉相鉤。二頭指斜邪伸頭相拄。二大指向前招撥二中指頭。請召先顧彼方。若改二大指向外撥。即名送諸聖者法。印明曰。
唵覩嚕覩嚕莎莎莎縛二合縛訶
次作此印誦明七遍。請諸聖者降會道場。
迎印第十八二手十指。掌中右押壓左相叉作拳。各露中節。竪右大指來去去三遍。印明曰。
娜謨囉怛娜怛囉羅耶野娜麼阿唎耶婆露抧枳諦溼縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野鉢頭摩二合摩鉢頭摩鉢頭摩二合摩播矃娑羅囉娑囉翳醯曳醯婆伽畔那哩夜二合夜婆露抧枳諦溼縛囉野阿奴紺播謨播馱野啊阿露囇力
次作此印誦明三遍。右轉迎想聖者至壇供養在壇。
香供養香水印第十九二手十指掌中右押壓左相叉。雙合成拳。竪左頭指而遍示之。印明曰。
唵啊阿露囇力
次作此印明印三遍。印香水器捧持當額供養奉請。
華座印第二十二手仰掌。二頭指二中指二無名指二小指。各竪背相並著。二頭指各附著中指背。二頭指頭與二中指上文齊。二大指各附頭指下文。印明曰。
唵鉢頭摩二合摩寐邏囉野莎莎莎嚩二合嚩訶
次作此印誦明三遍。與諸聖者敷設花座。白言聖者善來。由本願力不捨大悲。來降赴此卑弊之處。開無等礙恩願垂加持受斯供養。滿有情願各就本座。作請坐印總請想諸聖者各就座坐。
請坐印第二十一二頭指二無名指二小指。掌中右押壓左相叉作拳。二大指雙屈入掌掌合夜。二中指竪頭相拄。上下來去。
次作此印誦小心明三遍。請聖觀自在及請諸菩薩。各就座坐。次請用軍茶君吒利金剛結界嚴護。
除障彰印第二十二二二中指二無名指二小指。掌內右押壓左相叉。二頭指斜邪竪頭相拄。二大指向身竪頭相拄。印明曰。
唵耳㗚耳耳曩伽勃力二合力婆夜弊儞抳莎莎莎嚩二合嚩訶
次作此印明印三遍。印一切花香香執持供養物等。作淨除障。
供想供養印第二十三三三二手合掌。二大指二中指二無名指二小指。頭各右相押壓左相叉。二頭指各捻中指背上節。印明曰。
娜謨薩嚩縛勃陀步地薩埵南薩婆詑詫託沃刈諦薩頗囉羅伊摩𤙖伽伽那紺莎莎莎縛二合縛訶
次作此印明印三遍。想為種種供養聖者。當作種種讚歎三寶讚歎聖觀自在。隨心所樂發願迴向。懺悔諸罪發菩提心心。
求生印第二十四四二大指二小指竪頭相著微屈。二頭指二中指二無名指。各竪散伸微屈。令頭間開各相去一寸。印明曰。
唵鉢頭慕暮皤婆餓婆野莎嚩二合嚩訶
次作此印明印三遍。顯示諸尊一切歡喜。擁護加被所求福滿願。
根本印第二十五二手合掌虛掌內。二大指相並竪申。屈二頭指捻二大大二指頭上相拄。誦大心明小心明。明印三遍。印頂上左右髆膊上喉上心上。護身被甲則印藥上。誦大心明小心明。明藥光護。
大心印第二十六准前印改左手當心仰申。改右手向外揚掌。誦大心明明印三遍。呈示聖觀自在。請願成辦一切事業。
淨治珠明第二十七唵暗沒哩二合哩耽儼袂室哩二合哩曳室唎二合唎忙哩儞莎縛二合縛訶
以此明淨治念珠。當用蓮子或摩尼珠。以牛五淨浴之。一一珠明七遍。穿持繫畢又明一百八遍。如法受持持。
數捧數珠印第二十八八右手取珠置於掌中。二手合掌大虛掌內。捧珠明曰。
唵縛蘇皤底室哩二合哩曳鉢特莽忙啒莎莎莎縛二合縛訶
此明又叉明珠一千八十遍清淨受持。每取珠時三遍明珠。二即以二手當心相去六寸或當鼻前。二手五指各攢捻念珠。捻一一珠與明同了。斷諸緣慮一心凝目。想念聖觀自在陀羅尼字。圓光身心光明如日不令錯亂。隨所力念乃至千萬。身極疲頓誦念方息。開目瞻覩聖觀自在。合掌頂禮種種種梵香讚歎聖觀自在。出道場時復獻香水。作是思惟我當以何方便。令諸有情永免生死證入菩提。若成就藥者。瞻想聖觀自在。一心係藥捷捷誦明。候太陰太陽盈復。如本藥現煖暖煙增光。藥其藥即成就。
解界印第二十九二無名指掌內右押壓左相鉤。二大指捻二無名指甲胛上。二中指竪頭相拄。二頭指附二中指背相著。二小指並竪相著。印明曰。
唵紇哩二合哩阿參忙擬矃虎𤙖
次作此印誦明七遍。左轉三匝解結壇界。若解界已。又獻香水供養發遣。作前迎印向外撥之。送諸聖者者還本宮中。
五淨明第三十唵耶輸提莎莎莎縛二合縛訶
明者若食觸穢食時。以此明淨牛五淨一百八遍。以茅草攪令命相和服之。解其觸穢。即得清淨。一切藥物供養器物。香水香花塗香燒香。飲食然燈磨香喫食。著脫衣服灑水澡浴作淨。皆用小心明明之五遍。威光增澤遣治諸障。
如意輪陀羅尼經壇法品第五爾時觀自在菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。是祕密如意輪陀羅尼大曼茶拏羅印三昧耶。成就世間三種藥法。令世人民見聞歡喜而相愛敬。當候太陰太陽蝕時。預二七日於閑靜處。方量四肘或復五肘。或復八肘隨自力能。如法𧤼掘觸地除去惡土瓦石骨木。以淨黃土培填貲築平填正畋。初瞿摩夷塗次黃土泥埿塗。次香泥塗精細泥埿飾。分為二院。內院當心畫三十二葉開敷蓮花。於花臺上畫如意輪聖觀自在菩薩。面西結加跏趺坐。顏貌熙怡身金色相。首戴寶冠冠有化佛。菩薩左手執開蓮花。當其臺上畫如意寶珠。右手作說法相。天諸衣服珠璫環鐶釧。七寶瓔珞種種莊嚴。身放眾光。東面畫圓滿意願明王。左畫白衣觀世音母菩薩。北面畫大勢至菩薩。左畫多羅菩薩。西面畫馬頭觀世音明王。左畫一髻羅剎女。南面畫四面觀世音明王。左畫毘俱胝菩薩。是等菩薩寶冠珠瓔耳璫環釧。天諸衣服種種莊嚴。坐蓮花上半加跏趺坐。外院東面畫天帝釋。左右畫諸天眾圍繞。南面畫焰魔摩王左右畫諸鬼母眾種圍繞。西面畫水天王。左右畫難陀龍王烏隝波難馱龍王及諸龍王眾圍繞。北面畫多聞天王。左右畫諸藥叉眾圍繞。東南面畫火天神。左右畫苦行仙眾圍繞。西南面畫羅剎王。左右畫諸羅剎眾圍繞。西北面畫風天王。左右畫風天眾圍繞。東北面畫大自在天王。左右畫宮槃茶鬼眾圍遶。又東面畫日天子。左右畫七星天眾圍繞。又西面畫月天子。左右畫七星天眾圍繞。又西面南畫地天神。左右畫諸藥叉神圍遶。又東面畫大梵天王。左右畫諸梵眾天圍遶。又西面南畫阿素落洛王。左右畫阿素洛僕從圍遶。又西門畫始縛嚩婆歌明王。是等天神各執器仗杖。種種衣服如法莊嚴半加跏趺坐。內外院界畫寶階街道。內院界上遍畫種種色如意寶珠。繞畫火焰。外院界上遍畫獨股金剛杵。令頭相次繞畫火焰。此祕密曼茶拏羅三昧耶。力不逮者但畫座位。各於位上題書名字。作法供養亦得成就。若畫匠畫時。清淨澡浴著淨衣服。每日與授受八戒齋法。如法畫飾。彩色筆盞皆淨好者。若畫飾已。明者淨浴著淨衣服。依法作治護身護伴。結界奉請香水供養。燒沈水香白檀旃檀香安悉香薰陸香。壇內聖觀自在前。敷蓮荷華葉置於藥器。以蓮花葉蓋覆器上。加牛五淨㵶灑藥上。并印護持。各依位次。獻諸香水香花果蓏三白飲食。及諸飲食酥蘇油燈鬘如法供養。則當呈示三昧耶令普照知。其奉請香水及獻香水香花塗香燒香果蓏飲食燈明。皆印加持明之三遍。此祕密曼拏羅三昧耶。是聖觀自在現身與願處。是一切諸天明仙神禮敬讚歎守護處。是諸有情蠲除一切罪障處。是成就世出世間二三種藥處。增長福蘊。命終當得往生西方極樂剎土。蓮花化生。著天衣服而自莊嚴。識宿命智。乃至菩提不墮惡道。
如意輪陀羅尼經佩藥品第六爾時觀自在菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。是祕密如意輪陀羅尼明。有三種藥。一者佩藥。二者含藥。三者眼服藥。言佩藥者。等分當用牛黃白栴檀香欝金香龍腦香麝香丁香白荳𦽛豆𦽛豆䓻紅蓮花鬚青蓮花葉肉荳𦽛豆𦽛豆䓻素靺囉拏鉢怛囉羅石蜜。塗壇結界明藥一千八十遍。相和擣篵簁為丸。和擣藥時調調誦明。明藥不絕特總持勿世語。法即成就。盛藥器中置於壇內聖觀自在前。誦根本明大心明小心明。加法法明藥。乃至太陽太陰太陰太陽盈復圓滿。藥現煖暖煙增光。若煖暖相現。燒薰衣服佩戴。點額上瞼上眉間上者。則謂一切人民愛敬遵尊崇教命。若煙相現。燒薰衣服佩戴。點者則得安怛陀那自在成就。若增相現。薰衣點佩福德增則得安怛壽。一切鬼神怖不相嬈魍魎諸病皆得除差得者。若光相現。薰衣點佩則證神通明仙之位。國王王子后妃婇女。宰官僚佐男女大小。見令歡喜敬事供養。施諸財寶隨順讚歎。一切災厄宿障五無間罪。應墮阿毘地獄者亦皆消滅。由明藥成福德增盛。人所覩見而不厭怠。獲大勝願。猶如如猶日輪隨方至處除世幽冥。一切觀愛諸事成辦。水難火難刀杖毒藥蠱毒呪咀。虎狼毒虫悉不災害。設復有人臨當刑戮。以藥熏佩由藥勢力。刀尋段壞而得解脫。若復有人杻械枷鎖禁繫牢獄。以藥熏佩而得解脫。是持明者作此法時。應當至心誠信斯法法法勿懷疑惑。依法修治必畢不虛也。
如意輪陀羅尼經含藥品第七爾時觀自在菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。是陀羅尼明含香法者。世間一切恭敬愛樂。等分當以龍腦香麝香欝金香牛黃。塗壇結界明藥一千八十遍。相和擣研。以天雨水和丸丸丸如麻子。盛藥器中置於壇內聖觀自在前。誦根本陀羅尼明大心明小心明。作成就法候太陰太陽盈復圓滿。藥若煖暖煙增光明現。驗斯相成密處陰乾。若煖暖相現含持誦念。攝諸人民相敬讚歎。口諸疾病皆悉除差口氣香潔。若煙相現含持誦念。心所願求自然圓滿。除諸災患語業清淨。薄除垢障見者敬伏。若增相現。含持誦念壽命增遠。魍魎鬼神見皆怖走。若光相現含持誦念。則證神通明仙之位識宿命智。五無間罪自然除滅。世間諸難皆得解脫。國王王子后妃婇女。宰官人民外道等輩。見現聞講論種種言詞辭。悉皆信受歡喜聽聞攝伏供事。施諸財寶一切成辦。如轉輪王曼馱多慈育天下。得與帝釋同一床坐。是持明者含斯藥力。乃至已有所聽聞持皆不忘。世間智慧辯說無礙。言音和雅如緊那羅令眾樂聞。若含斯藥入陣鬪戰定勝他軍。若常含藥依法誦念。聖觀自在現斯人前。與所求願隨心滿足。又法作四肘曼茶拏羅。基高尺二寸平治填畋拭。以瞿摩夷黃土埿泥白栴檀香埿泥塗摩塗。壇上置聖觀自在像。像面向西。香花燈明三時布獻。唯除苦花厄臭花。沈水香白栴檀香燒焯灼供養。以白栴檀木作摩尼幢棖帳量高一肘。幢頭繒綵莊嚴下垂幡帶。幢頭置摩尼珠。其珠以紅頗梨玻玻瓈頗璃。或用水精皆淨無瑕翳。其幢置壇心上。以七丸藥懸置幢上。壇西作法面東趺坐。誦根本陀羅尼明大心明小心明。啟請聖觀自在。帝釋天大梵天四天王天大。持明仙濕婆麼㰤歌明王。一髻羅剎女度底使者。時別明一千八十遍。燒香散花梵音讚歎而供養之。滿一百日夜。於聖觀自在所求如願。一切攝伏隨順安住。得與呪明仙同行。業緣諸仙敬護。直至命終請往使處必不疑也。此名如意密使之法。夫用藥者。應以藥丸隨日多少作末。石蜜和丸盛銀器中。大心明小心明明一千八十遍。持藥一明一觸菩薩二足一百八遍。置密淨處。每欲含時明三七遍。含持默誦三明一百八遍。一切鬼神難調伏者。而皆降伏隨心驅使速得成辦。若含若帶所向之處。見者歡喜無不和偶。能成一切祕妙之事。若入王宮若入僧中。若入聚落若入外道。皆密含藥默誦明。攝善言相教。則得一切順伏相向樂同一處。心所念求為皆成就。常得貴人愛敬供養。若常如法作是法者。於日日中應受種種上妙供養。若有怨敵軍陣鬪諍皆得勝利。以是因緣聖觀自在。於一切時護如愛子與大自在。作是法者除不至心。
如意輪陀羅尼經眼藥品第八爾時觀自在菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。是陀羅尼明眼藥法者。令諸有情獲大勝利如意成就。聖觀自在與所求願一切圓滿。其藥等分分以雄黃迦俱婆昵夜珊紅蓮華鬚。青蓮花葉牛黃欝金香黃小折柏蓽茇撥胡椒海水沫。塗壇檀結界明藥一千八十遍。相和蔦研。又以麝香龍腦香自白生石蜜。各減滅前藥半分相和精研。盛銅器中置壇內聖觀自在前。誦根本明大心明小心明。作成就法當候日月盈復圓滿。藥煖暖煙增光現。藥則成就。隨上中下成就證相。先以藥塗聖觀自在足下。於諸有情起大悲心。當誦前三明一百八遍則當塗眼。所有翳障白暈眵淚。赤膜雀目胎赤風赤。眼中努拏肉皆得除差。第二度塗者所有頭痛。或頭半痛口諸疾病痛。壯熱熱熱病一日發二日發三日發。或常發者悉皆除差。第三度塗者。一切諸惡神病鬼病癲癩癎風病。乃至八萬四千神鬼。種種病惱悉得皆除愈。第四度塗者。一切作障毘那夜迦。諸魔鬼神神鬼皆怖遠離。第五度塗者。一切怨難兵陣鬪諍。皆得勝利有大威德。第六度塗者。一切重罪五無間業。應墮阿毘地獄之者。及諸惡夢一切災怪。不吉祥相悉皆除滅。第七度塗者。國王王子后妃婇女宰官僚佐。一切男女悉皆隨順。信向愛樂而為供養。第二七度塗者得大自在。第三七度塗者福殖植如王。一切人民悉伏隨順親近供養。第四七度塗者。一切藥叉及藥叉女種族眷屬。隨意攝伏任信為給使。第五七度塗者。一切羅剎及羅剎女。一切阿修羅及阿修羅女。一切龍及龍女。自在攝伏皆為給使。第六七度塗者。一切大力幻化飛空。洛剎瑜吉尼。現種種形隨意給使。乃至菩提隨逐遂擁護。第七七度塗者。摩訶迦羅神鬼子母神八部諸神。而皆攝伏隨從擁護。第八七度塗者。能見一切隱形仙輩。第九七度塗者。能見地中一切伏藏。第十七度塗者。能見諸仙人宮阿修羅宮一切門開。見彼宮中一切出入。第十一七度塗者。入於山林能見一切藥精現形。威光赫奕弈求之長壽。及大勢力採取如意。第十二七度塗者。能開諸山神仙宮門。是中神仙迎持明者。入須仙藥則得如意。第十三七度塗者。能開海中一切龍宮。見中龍眾一切歡喜無有障章礙。第十四七度塗者。能見欲欲鬼界諸神宮室一切門開。第十五七度塗者。夜度行黑闇明見如晝。第十六七度塗者。能見水際金剛際風輪際空際。第十七七度塗者。能見四天王天。亦能下見地獄受苦有情。令彼有情皆得解脫。第十八七度塗者。威光如日破諸黑闇。第十九七度塗者。能見聖執金剛菩薩。祈乞諸願悉皆滿足。第二十七度塗者。能見聖觀自在與所諸求願悉皆滿足。第二十一七度塗者。能得神通觀見色界諸天宮殿。自在遊戲出入無礙復見十方一切剎海諸佛菩薩獨覺聲聞會眾淨佛國土。若一年塗者。密持三明得淨五眼。功德福蘊神通威力。轉更轉增長齊諸天等。每塗藥時銅箸搵藥明三七遍。點塗眼中如法持明。若諸有有情修持斯法求於勝願。當深信解勿生疑惑。常於有情生大悲心學佛智慧。即得成就如向所說。一切事業必畢不虛也。作此法者心生疑惑復不專功。所作諸法則不成就。
如意輪陀羅尼經護摩品第九爾時觀自在菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。是陀羅尼明護摩法。饒益有情成就一切最勝之法。破諸蓋障止諸怨敵。一切毘那夜迦不相障惱。一切人民見皆歡喜。於清淨處方量三肘淨治塗地。當中圓一肘深半肘穿火爐鑪坑。瞿瞿聲摩夷黃土泥埿如法摩拭。白栴檀木長二把半。截之鑪中累燒。等分以稻焰穀花白芥子沈水香和酥蘇蜜乳酪酥。於五更時護摩一千八十遍。五無間罪一切業障一時消滅。若經七日作護摩者。壽命無夭出諸重罪得身清淨。若二七日作護摩者。福壽增越國王王子輔相人民。見其者愛敬如事火天。若三七日作護摩者。三十三天釋提桓因。并諸天眾日月天子。皆來擁護與而諸願滿。四天王神持明仙眾并諸眷屬。皆來擁護與其効驗。執金剛菩薩與大勝願。聖觀自在當現其身。授加大願隨意滿足。令世人民皆當敬伏。若天亢旱以白芥子和酥蘇。三日三夜如法護摩則降甘雨。若多霖雨取護摩灰。仰觀空中雲界雲明一百八遍。上散空中其雨即晴。若災風雹電雨卒暴起時。用護摩灰明一百八遍。望向散之風雹電即止。若常依法誦念明者。威德神力而無所畏如那羅延。捨此身後即則生西方極樂世界。隨所生處常識宿命。乃至菩提不墮惡道。
世尊此如意輪陀羅尼明。無量功德踰海無極。若比丘比丘尼優婆塞優婆夷童男童女。能依信斯法不生疑惑。書寫讀誦常受持者。心有有心憶持一切事業。皆盡如意得大威德。時諸世四部信男信女皆悉愛敬。持明仙王與諸仙眾冥密守護。加祐福事自然成辦。得大尊貴恭敬供養。一切財寶真珠摩尼。金銀琉瑠璃珂貝璧玉。衣服樂具而皆豐足。獲大福植諸願滿滿諸願故。是持明者得斯吉祥如意悉地勿輕泄人。所獲神力永無退失。世尊此如意輪陀羅尼明印明。威神如是甚為希有。或淨不淨能成有情。心寂法海入諸三昧。神道遊戲住佛菩提。以斯因緣我以大悲成熟有情。唯希如來加持覆護。
如意輪陀羅尼經囑累品第十爾時世尊讚觀自在菩薩摩訶薩言。善哉善哉大慈悲者。能善說此如意輪陀羅尼明。是法於贍部洲。利樂成熟就一切有情菩提善根。若有有情發心。於此如意輪陀羅尼明。讀誦受持恒不間聞者。則此生中。證見色寂圓照神通遊戲智三昧耶。非但現世得大福利。亦唯於當生獲大功德。是故一切天龍八部。皆應敬護如事火天。我以持此斯此明者付囑屬於汝。常勤加護。念令斯明者得其證驗。見信汝身我已隨喜。爾時觀自在菩薩摩訶薩。白佛言世尊。我於無量劫來以大悲力。受如來教付囑屬有情。常隨擁護與其効學教驗。唯佛證知為於有情。說此如意輪陀羅尼明。若受持者依課誦持。得願滿足證成不難。承佛神力得作如是救苦有情。爾時聖觀自在菩薩摩訶薩說此經已。一切大眾皆大歡喜信受奉行。

如意輪陀羅尼經
