
大聖妙吉祥菩薩祕密八字陀
羅尼修行曼荼羅次第儀軌法
一卷
中天竺國大那爛陀寺戒行三藏沙門菩提㗚㗚使淨智金剛譯奉詔譯親承筆授僧義雲傳流三藏名此漢地名菩提仙
爾時世尊。告金剛密蜜迹主言。是八字最勝大威德心真言所住之處。如佛在世無有異也。能現諸佛種種神力不可思議。亦能作大無量神通變化。我今略讚此陀羅尼少分功德。我若具說。無量俱胝那庾臾多百千大劫說不能盡。爾時世尊。即說八字大威德心真言曰。
唵引阿引入惡聲味尾引羅囉𤙖引佉左洛𠸪路
復告金剛密蜜迹主言。此陀羅尼。若有男子女母人不能辦作承事供養法者。復緣在家迫迮作種種生業。但能憶持不忘依時念誦。隨分不闕供養少分。隨自力辦亦得成就。除不至心不正信心。不發大乘菩提之心。興行誹謗謗而於三寶所。起不善等等心行諸惡業。此等之心一切小法猶由不能得成就。況復大法能成就之。
爾時如來。復告金剛密蜜迹主言。若善男子善女人。若能念誦此陀羅尼一遍即得自護。若誦兩遍能護同伴。若誦三遍即大護住處。十地菩薩不能逾勝。何況諸小類眾生。若誦四遍即得擁護妻息。若誦五遍即能擁護一切眷屬。若誦六遍即能擁護一切城邑村坊聚落等。若誦七遍即能擁護一切眾生諸苦難等。若欲著衣時當加持七遍。能除一切惡毒及諸災難。若洗手面時。加持淨水七遍然洗手面。能令眾生貴仰。所有諸惡見者悉當降伏。一切諸人皆伏降伏敬重。除彼惡心生歡喜心。
若人患身體支節疼痛者。加持煗水一百八遍洗浴。即得好夢便得除愈。
若每日晨朝。以水一掬加持七遍。飲在身中。所有惡正報悉當消滅。何況無災厄之者。及諸三業罪垢亦得消蕩壽命長遠。
若加持飲食七遍。食者毒亦不能為害。
若見惡人怨家。當須念誦。即自降伏除攝瞋心慈心相向。
若有恐怖處至誠念誦。即得無畏。
若臥時誦一百八遍。即得好夢能知善惡之事。
若人患瘧虐。持誦者觀視彼患人面。誦此真言一千八遍。瘧虐即除差。
若入陣障時。當以牛黃書此真言帶於身上。一切刀力杖弓箭鉾斧𨨞不能傷害。
若入陣時。應畫盡文殊師利童子像及真言。置象於像馬上上置軍前先引。諸軍賊等不能為害。自然退散。
常須念誦。所有五逆四重十惡等罪悉得消滅。當得面覩文殊師利。行住坐臥常須受持念誦憶持不忘。每誦一百八遍勿令斷絕。常得一切眾生降伏。
若加持髮髻七遍。一切眾生見者。悉當降伏惡人退散。
若能每日三時。依法入道場。時別一百八遍。所求皆得稱意圓滿具足。得大富貴所行自在。臨命終時得普門三昧。及見文殊師利菩薩。
爾時世尊。復告大眾。諸菩薩等。我今更說最勝大威德八字曼荼羅壇法次第。汝當諦聽。若欲建立息災曼荼羅者。先當簡橺擇其地。當須於清淨伽藍處。或於深山吉祥勝上之地。或於城邑村落勝上有福德。多生華果乳木之地。建立道場。深行比丘丘及比丘尼。善男子善女人。發悲願心造曼荼羅。而作八字真言念誦。誓於急難之際救護有情。欲受持此真言者。先當訪覓具德知解真實道行大阿闍梨梨邊而受灌頂。得灌頂已。恭敬白諮請傳受此教。親蒙傳授受然可修念。若為急厄怕怖事者。當於露處以塗香磨香泥摩塗香摩作曼荼羅。但書真言及種子字。以觀想本尊形色。相應與作持念擁護。若事慢要圖畫盡者。則勿用皮膠。純以香汁調色彩畫。若作久長念誦者。即當如法掘地。別取河岸堅好甘淡白色潤細之土微黃赤亦。得而用香水和築其壇。依教次第加持作之。其工功巧人。須日日清淨淨清澡浴著新淨衣。受八關卷齋戒訖然得興功。餘依悉地中法不可具說。其曼荼羅法。先當心作一圓輪由如圓月。當中心梵書滿滿之轉字。次從字後北面書唵字次右旋施東北角書阿羅阿字長引聲入惡字音。次東方書味字。次東南南方隅書羅字。次南方書𤙖字。次西南南方角書佉字。次西方書左字。次西北隅書畫洛𠸪字。以此九字為內院中尊。或於院中畫書妙吉祥童子其頂八髻。前五髻頂上一髻頂後兩髻一一髻上。皆有佛身。
若求福慶祿位吉祥事者。心中中心書畫室利唎哩二合字。
若求息災除難殄滅七種災難。所謂日月薄蝕五星違失常度兵賊競起。水旱早不時。風雨失度。惡臣背逆損害國民。武狼惡獸食啗眾生。五穀不豐登。如是災禍急厄官府王難死厄怕怖等事。欲令消散者。當心中書滿字。
若求降伏怨人令相好捨惡心者。中心而書淡字。若有惡人難降伏。屠兒獵師外道不信佛法者。令惡心摧滅或令破壞者。心中應書梵文瑟置唎字已。說內院字門了。
次說第二院安布八文殊。布位法尊前南面畫請召童子。次西南隅畫計設尼童子。次西方右邊畫救護請慧童子。次西北隅畫烏波計設尼童子。次後面北方畫光網童子。次東北隅畫地慧幢童子。次東方左邊畫無垢光童子。次東南隅畫不思議慧童子。如是八方妙吉祥童真菩薩。皆面向中尊如奉教勢。皆坐蓮華上一一各乘師子。二手各有執持幖幟摽熾印契畫須如法。又右於圓輪外四角中畫四忿怒明王。東南角畫降三世金剛青色八臂。當前二手結印檀慧反相鉤。餘拳竪進力。左手執弓。右手把箭架。左一手執杵。一右一手執索。右一手執戟。一手把棒。三面口角現牙坐火焰中。西北角無能勝明王四臂青色三面。火髮聳上。右一手作拳竪頭指。一手執三股戟。一右一手施願。一手執棒安坐蓮華。西南角閻曼德迦金剛青黑色。六頭六臂六足各執器仗。左上手執戟。次下手執弓。次下手執索。右上手執劍。次下手執箭。次下手執棓捧。乘青水牛為座。東北角畫盡馬頭明王而面有三面。六八目八臂各執器仗杖。左上一手執蓮華。一手執瓶。一手執棓捧當心。二手結印契。右右手上手執鉞越斧。一手執數敉珠。一手執索輪王坐在蓮華中。大忿怒相現極惡猛利勢。餘皆依本法。次說第三院十六大天外護。當尊前鉤菩薩次西焰魔后。次西羅剎主。當角燒香供養菩薩。次次角北羅剎后。次北水天。西門索菩薩。次北龍天后。次北風天王。西北角華供養菩薩。次東風天后。次東毘沙門天王。尊後北方金剛鎖菩薩。次東毘沙門后。次東伊舍那天王。東北角燈供養菩薩。次南伊舍那后。次南帝釋天王王主。左方東門金剛鈴菩薩。次南帝釋后。次南火天天王神。東南角塗香供養菩薩。次西角西次火天后。次西焰魔天。已上第三院安布諸尊竟。四門及食道。四角同諸壇法。寶性草亦同。四門蓮華葉細如青蓮華。
復說速疾救難護立成壇法。但於一無人及無穢惡高原之處。或曠壙野或伽藍中露地為之。即立有神驗法。去上惡穢土別取淨土。實築令如石使平正。以白檀磨作塗香如麫麵。更取精白龍腦熏陸香等。浸取汁如乳。如和塗香磨摩塗地。小一肘次二肘三肘時四肘。圓如月輪分為四重。中心種子字。周匝八字真言。第二院中安布八文殊童子。第三院安布四門四攝四角四大忿怒明王。第四院四門香水酥蘇燈白華乳粥酪飯等供養。更若不辦辨但第二院便布八聖。所謂四攝四明王等。
若緣國家帝王身有厄難。要作護道場者。其壇應廣一十六肘。或大二十四肘。
若緣五星失度。日月頻蝕彗替孛數現。四方異國侵境。劫競却奪百姓大臣叛返逆。用兵不利損害國人疫病流行。皆作大壇。壇內第二院外布列烈十二大天如熾盛光法。次第四院布二十八宿。第五院十二宮神外布四明王餘同諸法。
又若有比丘比丘尼男子女人。若官若庶。身遭危厄官宮事王厄病厄一切恐怖無可方計。恐有刀杖刑獄之厄。應當發發當發大悲慈悲心。為夜眾星下作此念誦。或三人或五人或七人。若欲臨時。當夜面北為彼稱名發願念誦。每人一萬遍即得消滅。若擬作持念應具八方便万便方。然可作念誦即說頌曰。
澡浴著淨衣塗香嚴身體
歸命念真言至誠恭敬禮
焚香懺諸罪隨喜及勸請
迴向發弘誓深起大慈悲
如此斯八方便勤行勿遺忘
然後淨三業依法作持念
大聖妙吉祥菩薩最勝威德祕密八字陀羅尼修行念誦儀軌次第法。
我今依真言次第法門說。行人先當從阿闍梨得受灌頂。及親傳受已。及再入持明悉地灌頂。具足慈悲行無緣慈。憐愍慜一切苦厄有情作是念誦。誓當救拔一切恐怖厄難眾生。若眾生若急難時。隨其處或香塗或撚粉作壇。若常念者。應須精室如法建立道場一如前法。行人先興八種心方可持法。第一慈悲心二無妬垢心。三無我所心。四無勝負附心。五有平等心。六無怨害心。七有哀愍心。八無貪利心。如是之人乃可傳受。如是等堪同作法。若非此者。惟應自作令法得成。若遍數未終。不得中間輒共人語使有間斷。即法失驗。未作法時先當明告。若自作念誦亦勿間斷。
行者若入道場時。次應虔誠作禮。即金剛合掌常至心想。於十方諸佛及文殊大聖無量菩薩金剛密迹一切賢聖等前。一一自身而禮聖眾。普禮一切佛菩薩金剛等真言曰。
唵引薩嚩轉舌怛佗引蘗多迦耶嚩紇訖唧二合多哆嚩無撥反折囉羅二合鉢羅二合梅輕呼曼祖室利唎二合嚩㗚嘌那二合南迦嚕弭
又心密蜜明曰。
唵引嚩日囉羅二合微微一切反多哆
先合金剛掌十度外相交叉相外灾
五輪皆委地至誠恭敬禮
復以長跪坐合掌似含合蓮
觀身如水精吽字加三處
想成五智杵所謂內金剛
而為不壞體然虔誠奉請
一切諸聖尊誦是四句偈
稽首無上法醫翳王難救能救慈悲主
我今歸命恭敬請唯願速來降道場
如是三重請作前啟白言
二手蓮華合復誦淨三業
令身器清淨用加持五處
額兩肩心喉念彼真言曰
唵引娑嚩二合婆去嚩戍戍馱引薩嚩達磨娑嚩二合婆嚩戍度唅𤚥引
己淨三業竟結佛三昧耶
定慧合蓮掌豎開合二火峯
二風屈上節二空捻風根
舉印當額前諦觀一切佛
一一分明見住在虛空中
念彼真言曰佛部三昧耶印
定慧內合拳二空皆並豎
諦觀一切佛由如對目前
隨念召請尊雙舉而並召招
真言曰。
唵引爾慈以反曩區匿而翼反迦半音娑嚩二合賀引引三邊或七邊三反若七返
復結蓮華部祕密蜜三昧耶
印相亦如前左入右舒出
三誦三召請安右而散之
念彼真言曰
唵引阿引盧嚧力迦半音娑嚩二合賀引
復次金剛部微妙三昧契
前契改空輪右入左竪招
專心存念想視尊念彼真言曰
唵引嚩日羅二合地力叻二合迦半音音呼娑嚩二合賀引
佛部印安額蓮華右耳邊
金剛左耳邊側同於頂上散
復次被甲契檀慧及戒方
相叉內入掌忍願頭相合
進力曲如鉤外附二火後
禪智並直竪由如嚩折羅
念加身五處額右肩并左
心喉散頂門念彼真言曰
唵引斫羯羅二合轉舌呼呼反㗚底二合鉢羅囉二合賒弭多引囉羅捺囉羅引二合囉引捺囉羅二合合引婆去娑摩二合攃倉竦切辢反路引瑟抳二合沙洛𠸪路乞叉二合洛𠸪𡀔乞叉二合𤚥鋡吽發吒娑嚩沙縛沙嚩二合引訶引
次說金剛地界𣐍印。
定手方願度雙入戒忍間
方㧙祕絞戒後入於檀戒間門
願絞入忍進檀慧與進力
禪智各相合三旋下釘丁之
即念真言曰
唵引枳里枳里嚩日囉羅二合嚩日里哩二合步引𠷈滿滿馱滿馱吽引發吒
復說金剛牆壚界印。
準前地界印契㰅開禪智竪
右旋如牆院隨誦而轉之
心想金剛牆念彼真言曰
唵引薩羅薩羅嚩日囉二合鉢羅二合迦羅引吽發吒
復次虛空藏十度外相交
進力蹙如寶想成妙樓閣
上有大蓮華諦心觀本尊
住於寶帳中周匝幢幡蓋
天衣香雲海遍滿於虛空
眷屬中圍繞念彼是真言曰
唵引誐誐曩三婆去引嚩縛嚩縛無撥反日囉羅二合斛引
次結車輅印定慧仰柳相叉
以右押於左禪智捻進力
最下第一文旋轉送向前
想成寶車輅念彼真言曰
唵引覩嚕覩嚕吽引
三遍或七遍運想迎本尊
不解此前印移禪智度端
舉捻忍願頭想尊乘車輅向裏三度撥
向裏三度撥想尊乘車輅徐來降道場
住於虛空中待請而來入
不違本誓願念彼真言曰
曩莫悉底哩野四合地尾二合迦引南怛他引蘖𦽆薩跢南引唵嚩折朗羅二合祇儞也二合引阿引揭羅灑二合野娑嚩二合引賀引
由此真言力及結契相應
能召於本尊并及餘眷屬
降臨道場所施願與行人
欲結車輅時先當淨道路
二手捧香爐念修彼祕密蜜句
淨治虛中路後乃請聖尊
想香至彼宮念彼真言曰
唵引素悉地揭哩入嚩二合引理哩哆難多慕引羅多去曳入嚩縛二合引攞滿馱滿馱賀喃賀喃吽發吒半音
若作此妙法其空中關籥
悉皆自開解亦成辟除障
乃至清淨等及成警覺尊
眷屬并親近次先作奉請
印契誦後明召集諸聖賢
入曼荼羅內請誦召真言曰
曀醯曳呬婆去誐鑁寧賀薄訖底也也曩三麼曳囊索者閼羅健二合者三鉢羅羅底丁以反誓曇布遮茲以反奔儞也二合鉢羅二合枲娜咩
或三或七遍召請入道場
殷勤陳所請
復請妙吉祥密蜜迹金剛主
定慧合蓮掌花二火絞水輪
峯端捻甲背二風屈相拄跓
二空並竪之風橫押空峯
誦密蜜言三召
曩莫三曼滿多沒馱引南上引係係俱摩麼羅迦尾目訖底丁以反鉢佗引悉體二合佗以反多娑麼二合羅沙麼二合羅鉢鉢羅二合底枳然二合娑嚩二合引賀引
復次部明王辟除諸障者
定慧合蓮掌水風並下垂
俱入滿月間空並離風節
當心誦明句七遍舉額齊劑
左轉為辟除右旋成結界
一切作障者馳散無有礙疑
威光如劫火忿怒大恐怖
三面現六臂操持鉞棓越棒瓶
蓮華及數珠念彼真言曰
唵引度曩度曩麼佗佗麼佗訶曩訶曩賀野儗里哩二合縛嚩無可反吽引發吒半音
又心明曰。
唵引阿引密蜜㗚二合覩納婆二合嚩吽𤙖引發吒半羊音呼
由是真言故及以印加持
能令諸障除行幸人少施功
速獲得成就
復次結上界金剛網羅契
如前牆印相開空捻風根
頂平上覆安念密加七遍返
隨誦請右旋轉三匝應明舞儀
散分向下垂想網彌弭覆界
牆壚外至於地一切不能穿
觀成如金剛念彼真言曰
唵引尾娑普二合羅囉捺羅囉二合乞叉二合嚩折羅二合半惹羅𤙖引發吒半音
復次火院印密蜜縫焰暉光
周匝網外圍赫奕劫火熾
如風右旋繞怖畏諸惡魔
一切設覩嚕無能為惱害
行人堅住觀念彼彼念真言曰
唵引阿三莽引去儗儞二合訶羅吽引發吒半音呼
三遍或七遍諦想作加持
觀中光火光焰暉然後而旋轉
動洞然焰輝赫令法無不成
後復明獻閼伽定慧並仰開
地水火合峯風屈如商佉
二空捻風下想成眾寶池
清徹底金沙念彼真言曰
曩莫三曼多勃上馱引南引誐誐曩三摩麼引三摩麼上娑嚩二合引賀引
三遍返或七遍返心想寶池中
蓮華菡莟萏開遍浴諸聖眾
先浴本尊足次浴諸賢聖聖賢
又浴眾聖天令我根塵淨
復次師子坐其契如後明
定慧地水交相叉入掌內
二火合峯竪風屈捻二空
空並仰前出由如師子勢
想上有蓮華念彼真言曰
唵引引一阿佐攞欏尾羅囉野𤙖引
次陳普供養十度金剛合
二風如寶形塗香華食燈
運想如雲海幢幡眾妓伎樂
華蓋妙天衣流散遍虛空
供養增福聚念是真言句
而以獻諸尊供養真言曰
曩莫三曼多多勃馱引喃引唵引薩羅縛嚩二合佗引欠溫娜蘖薜二合帝娑頗二合羅呬𤚥𤜁誐誐曩劍釰娑嚩婆二合引訶引
由此供養故當獲無等利
能成眾事業資糧從是生
復次明讚歎不解前印契
改寶而交合梵音誦讚言曰
令眾聖歡喜念是密蜜言曰
唵引嚩日囉二合底丁以反乞儭拏三二合摩賀引夜引曩縛嚩日囉二合句引舍摩麼賀引庾度馱引曼祖引室唎利二合引嚩日囉二合儼鼻引利唎野二合嚩日囉二合沒弟曩謨引率都覩二合帝引
又復有漢語言大讚。
歸命密迹主摧伏諸魔者
童真法王子具普賢眾行
住是本有身無始無終寂
妙用施諸願降怨害三毒
改劫故修行而於三界中
重說祕明教為護有情類
設大方便門拯救諸含靈
令超生死輪從凡入佛地
行者作是語讚詠於本尊
至心誦三遍返令大聖歡喜
行人所求願一切速圓滿
復次聖文殊請召童子印
慧手結為拳舒風如鉤狀
七遍而三召即說真言曰
曩莫莫三曼多沒馱引南上引阿引羯囉羅灑二合野薩鑁引矩嚕阿枳然矩忙引羅囉寫娑縛嚩二合引賀引
復次計設尼印相如後說
智慧羽為拳火風相合竪
由同刀標相念彼密言曰
曩莫三曼多沒馱引南上引係係矩忙計引娜耶枳壞二合難娑麼二合羅囉娑摩二合羅鉢羅二合底吉然二合娑嚩二合引賀引
復次尊右方救護慧童子
左手金剛拳端坐安腰側
右舒五輪直當以掩其心
磔竪於空輪念彼真言曰
曩莫三曼多沒馱引南上引係摩訶引摩訶引娑麼二合囉羅鉢囉羅二合底枳然二合娑嚩二合引賀引
烏波計室尼智慧手為拳
而甲申火輪直風屈指中節
如同戟標相相標說彼真言曰
曩莫莫三曼多沒馱引南上引頻娜夜枳壞二合難係矩忙計娑嚩二合引訶引
復次光網尊內眷屬童子
印契如後說三昧手為拳
風輪舉如鉤為攝諸含識
令住解脫地即說真言曰
曩莫三曼多沒馱引南上引係係矩忙羅忙耶蘖多娑嚩二合婆去引嚩悉體二合佗以反哆娑嚩二合引賀引
復次明地慧幢內眷之幖幟摽熾
三昧手為拳而舒地水輪
直竪如幢相說是密蜜言曰
曩莫三曼多沒馱引南上引係娑摩麼二合羅枳壞二合曩計都引娑嚩二合引賀引
次復復次無垢光矩忙囉密主
如前三昧手舒上一切輪
悉皆微屈之如佛身光明
其焰徹暉照稱念彼真言言曰
曩莫三曼多沒馱引南上引係係矩忙引囉羅微質怛囉羅二合蘖底矩忙引囉羅摩麼弩娑麼二合囉羅娑嚩二合引賀引
復不思議慧印相如後陳
定慧內相叉一合為拳印
二風別屈屈別舒屈第三節對之
合令甲急喼相背二空並直竪
名為奉教者復說密蜜言曰
曩莫三曼多勃馱引南上引係係引緊竪旨茲以切囉羅拽徙徒阿去急呼尾娑麼二合也儜曳娑嚩二合引賀引
爾時修行者安住慈愍慜心
為一切有情發大弘誓願
至誠起殷敬觀想於本尊
金色放光明乘垂師子王坐
操持智慧劍鉤左執青蓮華
華臺立智杵首髻八智尊
暉光遍十方如對行仁目
文殊根本契從師密受授之
次當取念珠盤在於掌內
定慧含合蓮相當口用加持
祕密蜜珠明曰
唵引毘盧左曩麼攞娑嚩婆二合引賀訶引
加持七遍已旋轉三珠易珠移易珠
空地對捻珠隨誦移三匝
誦八字明句一千或一萬
字字分明呼端坐諦觀之
念念勿間斷數終住觀智
并三摩地門在於滿月中
布字為種智或作大日觀
圓輝亦復然所有諸功德
施一切眾生有情皆得成佛道
復說差別事三時或四時
無令有退轉若為息災故
定夜以之初若求福智門
後夜而起首降伏日正午
愛受敬欲眠時鉤召亦同前
念訖還珠契亦同悉地法
本尊數終已依前念內眷
八尊如舊次讚歎奉香花
閼伽再奉獻發願并勸請
解界用火院發遣奉送之
三部再護身被甲如初作
焰曼德作衛大刀力觸加持
禮拜眾賢聖隨意經行出
若住山林中頭陀居曠壙野
王難遭㹢枷獄橫事恐怖時
疾病鬼神殃暗夜行怖懼
修道被魔嬈鬪諍請家不和
諸毒欲來傷如斯多種難
常持八祕明無惡不殄除
印契差別門要當師密受
若在曼荼多羅正對尊前次恣
顰頻申動支節噓嚧吹大搖頭
噦穢嗌噴鳴聲涕唾及欬嗽咳𡃤咳嗽
如是之等事制之勿憍慢
大教阿闍梨深行巧慧者
欲求大悉惠地應須頻護摩
每滿三洛落叉一度火供養
若得三相現暖煙及光明
釰中發大聲梵音師子吼
雷鳴微妙響鐘鼓雅歌聲
種種脫說法音行人得悉地
護摩如教法微細明解之
少分不相應眾惡皆來集
三俱胝數滿常得見文殊
心通解脫門智慧不可測
世出世間願所求皆滿足

儀軌
長慶四年八月三十日。東塔院青龍寺持念沙門義雲法金剛。與中天三藏菩提仙。同譯筆受。結偈潤文僧義雲寫。勘勘寫終記之耳而已。
八字文殊軌。十八契印。二部二卷。以武府靈雲開山淨嚴和尚之點本。讐校鋟梓。時享保歲次壬子季冬之穀和州豐山妙音輪下沙門無等欽識。
