
金剛頂瑜伽青頸大悲王觀自在
念誦儀軌
南天竺國三藏法師金剛智奉　詔譯
稽首雄猛阿閦尊寶生如來虛空寶
觀音如來達磨法不空成就業金剛
內外八拱供十六尊四門親護相應者
我依金剛頂瑜伽經。演說觀自在王如來修行蓮花達磨法要。欲上本尊樓殿曼荼羅塔寺。先誦陀羅尼獲無量福。若不誦此陀羅尼者。隨入寺舍殿塔。先有功德悉皆磨滅並盡。陀羅尼曰。
曩謨三曼哆嚩日囉南唵嚩日囉㘈跛吽娑嚩賀
次結金剛開門印。即以二羽金剛縛誦吽吽吽三遍。由如雷音警覺一切如來大蓮花族金剛族。自想同彼等。內外超無礙一念至意。次開門一一加持無礙誦此明吽吽聲如雷音。想觀相承口已傳授。
凡欲修習瑜伽入三磨地。先須入於灌頂三昧耶曼荼羅。發大菩提心捨身命財饒益一切。勇猛精進隨念相應慈悲喜捨無有間閒斷。如是之人方應修習。其曼荼羅畫像等法。廣如餘所說。凡入精舍欲順須念時。先以五輪著地頂禮本尊觀自在王如來。次禮北方不空成就如來乃至無動寶生遍照如來。悉皆依法至誠敬禮。雙膝而跪。蓮華合掌懺悔三業一切過咎。誦此真言曰。
我從無量劫淪滯生死海
今以清淨心發露而悔過
如諸佛所懺我今亦如是
願我及眾生一切皆清淨
誦此密言曰
唵薩嚩婆嚩馱駄入引薩嚩達摩薩嚩婆嚩度憾度入憾
次應隨喜過現未來諸佛菩薩所集福智。
過現三世佛菩薩與眾生
所集諸善根合掌盡隨喜
次應右膝著地虛心合掌置於頂上。想禮諸佛如來及菩薩足。誦密言曰。
唵鉢娜麼微
已上持地印。
如金剛王印。禮諸佛已依座印而坐入定思惟。觀無量如來同遍法界。行者己身悉在彼會。
然後結祕三昧耶印以六度頭相拄跓。進力少屈押忍願上側文禪智押進力下文。置於頂上。密言曰。
唵　怛他蘗覩𠺶皤嚩野莎嚩訶訶
次說蓮華部三昧耶陀羅尼印。即已二羽蓮華合掌。禪智檀慧相拄。頭相去一寸。置於右耳上。真言曰。
唵鉢頭牟𠺶皤嚩野莎嚩訶訶
次結一切金剛三昧耶陀羅尼印。檀智與禪慧翻覆互相鉤。初結在當心。妙言置左耳進邊。密語三度言竟。輪頂散。密言曰。
唵磨麼日嚕𠺶皤嚩野莎嚩訶訶
次結一切金剛護身陀羅尼印。戒方檀慧內相叉。忍願二度建如幢。進力屈於忍願背去背三分。如鉤形。真言曰。
唵嚩日囉儗儞鉢囉捻發哆耶娑嚩訶訶
金剛火焰地界陀羅尼印。以忍度入力願度間。戒度入慧方度間。以願度從背上入進忍度間。方便入檀戒度間。檀慧進力禪智。各頭相拄跓。覆之向下。禪智拄跓地如釘栓勢。真言三遍。想如獨股鈷金剛火焰杵徹金剛際。密言曰。
唵枳哩枳哩嚩日囉麼日梨部𠷈律滿馱滿馱吽發吒
金剛火城飛焰電埏院界真言印。準前地印豁開禪智。右旋八方真言三遍。遠近隨意。密言曰。
唵薩囉薩囉麼日囉鉢囉迦囉吽發吒
一切金剛火焰網界真言印。亦準前地印。豁開直竪禪智。頂上覆來去三度。誦真言三遍。想金剛火焰網上至有頂。密言曰。
唵尾薩普囉捺𡀩洛訖灑跋日囉半惹囉吽發吒
次結金剛焰火界印。即以定慧側相著。禪智直竪相去三寸。頂上右旋。想其牆網外。火焰上至頂。密言曰。
唵阿三忙懝儞莎嚩訶訶三合
作此結界者。六欲魔羅。及一切毘那夜迦惶怖遁走無所容竄。
次結觀音寶車印。即以二羽仰相叉轉以智禪。以忍願向內。三撥誦真言。想念本尊隨願至當入。念已密心中。幻化浮泡止不已密言曰。
唵都嚕都嚕吽
次結八大蓮華印。即以二羽相叉。進力檀慧頭相拄。禪願智忍各相拄跓。八葉白蓮一肘開。相置車上三密語明曰。
唵都嚕都嚕吽
次結八大蓮華印。二羽腕相著。檀慧與禪智頭相合而竪仰。想如寶蓮八六度遠相離。微屈八葉華。密言曰。
唵劍忙囉莎嚩訶訶三合
次說瑜伽。結祕三昧耶印。堅固縛以檀慧禪智相合而竪。此警驚以覺誦密言曰。
唵跋折囉鉢娜麼三摩耶薩怛
次結一切諸佛如來安樂歡喜悅意三昧耶印。十度堅固縛。忍願願忍中交合。檀慧與禪智相合而竪。真言曰。
唵三麼摩耶吽呼蘇囉哆薩怛鑁
次結開心戶印。入金剛智字觀於二乳上有右怛囉左吒。如空宮室戶扇。殊勝金剛三業。同時發指揮心開兩字。密言曰。
唵跋日囉滿馱怛囉吒
無始薰董種子。所進集之塵勞。今以召罪印。集之欲摧碎。十度堅固縛。忍願直如針。進力屈如鉤。心想召諸罪。想彼眾罪狀。植髮躶黑形。反印刺於心。觸已誦密言。三業相應故。能召諸罪積。誦此召集已。方作摧碎法。密言曰。
唵薩婆播波迦哩灑拏尾輸輪馱娜三摩耶跋日囉吽惹
召入於掌已中。方作摧破法。前印內相叉。稱𤚥縛諸罪。忍願俱申直。有怛𠸪吒字。想為金剛杵。相拍捐如摧山。忿句及怒形。能淨諸惡趣。誦已忍願拍捐。三七隨所宜。
唵跋日囉播尼尾莎䓾怖吒也薩跋播耶滿馱娜儞鉢囉母訖灑也薩婆播也蘗底毘藥薩婆薩怛蔓薩婆波怛他蘖哆跋日羅三摩耶吽怛羅吒
慈悲普悉會召入諸塵垢
想相拍摧諸魔一切皆以除
清淨如滿月當觀八葉蓮
想內於心中二羽肘相著
仰竪如寶蓮十度遠相離
微屈八葉蓮
密言曰。
唵劍忙囉莎嚩訶訶三合
以此相應門先佛方便故
三業所積罪無量極重障
作此摧滅已如火焚枯草
有情常愚迷不知此理趣
如來大悲故開此祕妙門
次當入八結印內如來智字
二羽堅固縛禪智入於中
以進力二度相拄跓如環勢
觀前八葉蓮其上置婆字
三點嚴飾故妙字方名惡
色白如珂雪流散千光明
想以進力度捻字安心內
三業齊運用
誦此密言。
唵跋日囉吠捨惡
既想入心中自想喻光曜
此即法界體行者應是觀
不分悟寂淨靜法本不生故
三世諸如來金剛身口意
皆以妙方便持在左金剛卷拳
以此闔心門智字獲堅固
便屈進力度拄於禪智背
以印觸胸已即誦此妙言
唵跋日羅母瑟致𤚥
次結一切諸佛金剛閉心門印。即以八度內相叉。初起從右復轉。左起三度來去戶扇。想開閉心門。三密語妙言。曰。
唵鉢娜麼度閉惡
次結辟除結界印。即以二羽當心。合令戒方右押左。外相叉忍願二三度建如幢憧。次以進力勾戒方。禪智慧檀相捻。真言曰。
唵阿密㗚覩娜婆嚩吽發吒
作此法者。大悲觀音化為馬頭明王。加被行人。速成佛已作此結界。左轉三匝辟除不善。右旋三匝隨意遠近。以為結界。
次結加持已布字想真容
所印置觀音分明纈哩字字
此字皆須現普在月輪中
便出白毫光還而令漸斂令而漸鈠
二羽合於心十度內相叉
抽禪直竪抽捻印頂及額上
兩眼先從者二膊印心臍
膝中至左散誦此密言曰
唵阿嚕力莎嚩訶訶
次結結次契以布自身上上身。即想自身猶若大悲觀音。如來三十二相八十種好。紫磨金色圓滿身光。如來加被如是相想已。以手契觸頂上布唵字。觸額布阿字。觸眼布嚕字。右以二左目上依字次第乃至兩足。皆以觸布之。
唵想安頭上其色白如月
放於無量光除滅一切障
即同佛菩薩摩是人頂上
阿想安額上其色遍金色
為照諸愚暗能發深慧明
嚕安兩目上色如紺瑠璃
能顯諸色相漸具如來智
力想安兩肩其色如皎素
由如心清淨速達菩提路
娑嚩安心臍其狀作赤色
常能想是字速得轉法輪
訶字置兩足其色如滿月
行者作是想速得清達圓寂
如是布字想金念色便成大悲勝法門
亦名本尊真實相能滅諸罪得吉祥
猶如金剛堅固聚是名大悲勝上上王法
若常如是修行者當知是人速悉地
誦三遍淨契珠已以自在心。想觀音大悲千眼口中。出大悲妙言文字。放五色光入行者口裏。自心月中右旋布置。即誦本尊真言一遍。以右手無名指捻一顆顯珠。過周而復始如。不急不緩㣪不得高聲。須分明稱字而令自聞間。所見本尊及身上布字念誦記數。於一念中並須一時觀見。不得有關闕使心散亂。如觀念疲勞隨力而作念誦。或一百二百三百乃至四百百五百一千遍。常取一數為定。如有緣事亦不得減數。至一百八已下。此名聲念誦。若求解下脫速出離生死。作此三摩地瑜伽觀行。無記無數念者。即自心如一滿月。湛然清淨內外分明。以唵字安月中心。以唵阿嚕力娑嚩訶從前右旋次第周布輪緣諦觀一一字義與心相應不得差別呼。說三麼地觀念布字義。唵唵一字門者。是流注不生不滅義。復於一切法為最勝義。阿字門者。阿遮利耶。以金剛印如法念誦為弟子。灌頂已然授以心陀羅尼令結祕印。以金剛縛並建忍願屈其上節。印上承華散而供養。便應告言。此心法門一切如如來密密之要。慎勿輕爾為他人說。破汝三昧耶我今為汝宣說其義。汝今善聽諦思惟之。阿字是無生義。亦是一切如來寂靜智義。嚕字門者。於一切法是無行義。亦是一切如來法中是無起住義。力字門者。一切如來無等覺義。亦是無住無去無取捨義。娑嚩字門者。是一切如來無等無言說義。阿字門者。一切如來無因寂靜無住涅槃義。所說字義。雖立文字皆是無文字義。既無文字須諦觀一一義相。周而復始無記無數不得斷絕。不斷絕者。謂流注不生不滅最勝義。由不生不滅義是故無行。為行義是故無相。為無相義是故無起住。為無起住義是故無等覺。為無等覺義是故無取捨。為無取捨義是故平等等無言說。會為平等無無言說義是故無因寂靜無住涅槃。為寂靜無住涅槃義。是故不生不滅最勝無斷。周而復始。此名三麼地念誦次第大乘成就法門。
次結三麼地印。二羽仰相叉。進力相背。而竪禪智捻進力頭置於跏上。
行者次應修阿娑頗那伽三昧。端身政正坐身勿動搖。舌拄上腭止出入息令其微細。諦觀諸法皆由心。一切煩惱及隨煩惱蘊界入等。皆如幻焰健闥婆城。如旋火輪。如空谷響嚮。如是觀已不見身心。住於寂滅無相平等。以為究竟真實之智。爾時即觀空中無數諸佛。猶如大地滿中胡麻。皆舒金色臂。彈指而警驚作是告言。善男子汝所證處。一道清淨未證金剛喻三昧耶薩婆若智。勿為知足。應以滿足故普賢成最正覺。行者聞警已。定中普禮佛足。唯願諸如來。示我所行處。諸佛同音言。
汝應觀自心既聞是說已
如教觀自心久住諦觀察
不見自心相復想禮佛足
自言最勝尊我不見自心
此為心何相諸佛咸告知
心相難測量授與心真言
如理諦觀心
唵三麼摩地鉢那迷纈哩
其出入息一一明了子。觀虛空中無量諸佛。一時彈指警覺行者而告之言。汝今云何成無上覺。不知諸佛實相法要。行者爾時警覺已。即白佛言。云何名真實。唯願如來為解脫說。
爾時諸佛告行者言。善哉善哉能作是問。汝想心中所內惡字。瑩徹於心。密言曰。
唵質哆鉢囉底味能迦路弭
當默誦一遍。便想為月輪如在輕霧。為欲令其月輪得清淨故。
念頃誦便見心圓滿如滿月
復作是思惟是心為何物
煩惱習種子善惡皆由心
心為阿賴耶修淨以為因
六度熏習故彼心為大心
藏識本非染清淨無暇穢
長時積福智喻若淨滿月
無體亦無事即說亦非月
由具福智故自心如滿月
踴躍心歡喜復白諸世尊
我已見自心清淨如滿月
離諸煩惱垢我執所執等
諸佛皆告言汝心本如是
為客塵所麼翳菩提心為淨
汝觀淨月輪得證菩提心
授此心真言密誦而觀照
唵冒提質哆母母怛簸娜耶弭
誦此諦觀心月。極令清淨如處大虛廓無瑕翳。復於月中想一蓮華。
能令心月輪圓滿盡明顯
諸佛復告言菩提為堅固
善住堅牢固復授心真言
唵底瑟他㕹折囉鉢娜麼
想其蓮華與月漸漸。而引周遍法界量同虛空。汝於淨月輪觀五智金剛。令普周法界唯一大金剛。應當知。自身即為金剛界。
唵薩頗囉㕹折囉鉢娜麼
其引蓮華中。放無量光流出無量無邊極樂世界。一一世界妙寶莊嚴。皆有觀自在王如來。與諸聖眾前後圍繞。如是觀已漸斂鈠其蓮。以證心清淨。自見身為佛。
眾相皆圓備即證薩波若
定中遍禮佛願加持堅固
一切諸佛聞金剛界言已
盡入金剛中便說金剛心
真言曰。
唵僧賀囉鉢納麼
如是一切世界諸佛如來。隨蓮華而斂量等本身。即變色身為無量壽佛。身紅頗璃色放大光明。
諸佛大名稱纔說是明已
等覺金剛界便證真實智
時彼諸如來加持堅固已
還從金剛出普住於虛空
行者作是念已證金剛定
便具薩波若我成正等覺
為令證八入地故。當結金剛三昧耶印。以金剛蓮華座。
行者己身為如來復恐散亂而退失
次作加持祕密印忍願六二度外相叉
進力二度柱跓如蓮禪智並建想如幢
印心及額喉與頂各誦一遍已加持
隨所真言妙請清印二想成哩字
密言曰。
唵跋跛日囉達麼哩
即想虛空諸如來持虛空寶灌我頂
定慧和合金剛縛進力禪智如寶形
以印額上加持已五佛智冠在其頂
密言曰。
唵鉢娜麼囉怛娜阿毘詵者薩嚩𤚥纈哩怛𠸪路
次結華鬘印。以前二羽當心。禪智屈於本月中。忍願六度各為拳。從額分羽繞至頂後。結蓮華拳。如繫華鬘勢。徐前下散。想如白垂白帶勢。密言。
唵鉢娜麼囉怛娜麼隷𤚥
次結一切慈甲印。二慧固當心已。進力側交。進面想唵字。力面想中字。放綠色光。光不斷絕如抽藕絲。當心定已。智拳繫鬘。額後已便復前垂舒進。唵砧破二三度相縈繞不絕。綠光如繫甲。心背臍腰而膝上胸背喉頸額後。一一進力三旋繞散。掌前下垂天衣。即能普護諸眾生。一切天魔不能壞。誦此真言曰。
唵阿婆耶鉢娜麼迦嚩制滿馱囉訖灑𤚥吽憾
次結如來歡喜印。定慧二羽當心。合進力八二度外相叉。禪智二度當心竪。微拍二聲。啟諸聖一切天眾。歡喜誦此真言。曰。
唵鉢娜麼覩便使野護
行者次應以成所作智三麼地。想於己身前觀無盡海乳海出大蓮華王。金剛為莖量周法界。上想七寶樓閣中。師子座上淨滿月。中現妙白蓮華。觀娑字門。放大光明普照法界。為觀音大悲。復於面前觀安樂世界。琉瑠璃為地功德乳海。於其海中觀哩字。變為微妙開數敷蓮華。即變其華為觀自在王如來。色相莊嚴如前身觀如來身色如月。首戴五如來冠。垂妙穀天衣。瓔珞纓絡嚴身光明普照。無量無數大菩薩眾。前後圍繞以為眷屬。行者為欲令一切如來咸集會故。
次以金剛王菩薩三摩地。召集諸聖。
次結蓮華鉤召印。定慧二羽金剛拳。進度如鉤獨三屈。誦此密言曰。
唵鉢娜麼句捨吽惹惹
誦此三遍。進度三招。真身菩薩。應念而至。
次結金剛索大印。引入尊身於智體。忍願六度外相叉。禪進二度各相拄。誦此真言曰。
唵鉢娜麼阿母伽播捨吽
相想菩薩法身來入畫像。
次結金剛句勾鎖印。能令本尊堅固住。禪進力智相勾結。是名金剛能止印。誦此密言曰。
唵鉢娜麼塞普吒𤚥
作此法已聖者本身加持不散。
次結金剛妙磬印。能令諸聖皆歡喜。禪智屈入金剛縛。進力頭屈拄如環。是名金剛歡喜印。誦此真言曰。
唵鉢娜麼吠捨吽
作此法者。一切諸佛菩薩及本聖者。皆悉歡喜。
次結遏伽水陀羅尼印。以欝金龍腦白檀香水盛遏伽器中和香捧。而而為供養。
次作閼伽契。即印以二羽當心合。忍願六度仰直舒。進力屈捻禪智甲。誦此密言曰。
唵諦囇勃陀莎嚩訶訶
作此供養者。如以一切如來金剛甘露。灌一切眾生頂。除滅有情無量業障。飲此水者除諸災患。由結閼伽供養故。為捧閼伽眾香水。想浴諸聖無垢身。當得灌頂法雲地。
次結一切如來百字陀羅尼印十度堅固縛。禪智並竪。密言曰。
唵鉢娜麼薩怛嚩三麼耶麼怒努播囉耶鉢娜麼薩怛嚩怛微奴波底瑟姹沮涅哩擢茗皤嚩阿努𠸪洛訖都覩茗婆嚩蘇報灑諭茗皤嚩薩波悉簟茗鉢囉耶車薩婆羯麼蘇者茗質哆失唎藥句盧吽訶訶訶訶護薄伽薩婆怛他羯哆鉢娜麼莽名悶遮鉢娜迷皤嚩麼訶三麼耶薩埵惡
由以摩訶衍那百字真言加持故。設犯五無間罪。謗一切諸佛及方廣經修真言者。以本尊堅住己身故。現世所求一切悉地。所謂最勝悉地。金剛薩埵悉地。乃至如來最勝悉地。
次結金剛嬉戲印。成就如來內眷屬。定慧和合金剛。禪嚩禪智二度當心竪。一切嬉戲漸論輪臺。頂上散輪契聖意。誦此真言曰。
唵鉢娜麼攞細呼
作此法者。如以一切如來智慧供養諸佛。以為遊喜。由以嬉戲供養故。不久當證金剛定。
次結金剛華鬘印。觀妙鬘雲普法界。不改前印捧而前。想捧寶鬘用嚴守。誦此真言曰。
唵鉢娜麼麼隷怛囉吒
作此法者。如以菩提華鬘而為供養。由以金剛鬘供養。當授灌頂法王位。
次結金剛歌詠印。讚揚如來諾福智。諦觀相好運清音。以契如如真性理。豈此金剛歌詠印。以妙音聲讚佛智。前印從臍至口散。演妙樂音娛聖會。誦此真言曰。
唵鉢娜麼擬啼擬
作此法者。如以一切如來密言歌詠而為供養。不久當具如來辯。
次結金剛舞妙印。觀妙妓雲普供養。定慧二羽各旋舞。右脇左右脇復當心。一一進力三旋遶。真言漸輪頂上散。誦此妙言曰。
唵鉢娜麼儞哩啼訖哩吒
作此法者。如以一切如來辯才而為供養。由以妙舞供養故。當得如來意生身。
次結焚香外供養養印養以。此普薰佛海會。和合金剛下散掌當。想妙香雲周法界。誦此真言曰。
唵鉢娜麼度閉惡
作此法者。如焚世間一切妙香而為供養。能令一切。有情得清淨果。由以焚香供養故。即得妙如無礙智。
次結金剛散華印。以此莊嚴諸世界。縛印上散如戲華。芬馥華雲遍法界。誦此真言曰。
唵鉢娜麼補瑟閉
作此法者。同以世間一切妙華而為供養。能令有情速得成就如來具足三十二相。由結金剛華供養。速證如來四八相。
次結金剛燈明印。普照佛會合光顯。忍願六度外相叉。進力屈拄跓如寶形。禪智前逼金剛縛。摩尼燈光照法界。誦此真言曰。
唵鉢娜麼儞閉儞
作此法者。如以一切如來智燈而為供養。能令有情速得成就如來智慧。由以金剛燈供養。速具如來來淨五眼。
次結金剛塗香香印。以用供養諸佛會。散金剛縛如塗香。香氣周流十方界。真言曰。
唵鉢娜麼巘提虐
作此法者。如以一切如來智尸羅香而為供養。能令諸有情速得清淨戒身。由結金剛香印。得具五分法身智。如是廣作佛事已。
次應諦觀為念誦。先當一緣觀本尊。四明引入於己體。智身與尊無有二。色相威儀皆與等。眾會眷屬自圍遶。住於圓寂大鏡智。定慧二羽金剛縛。忍願二度建如幢憧。即誦觀音根本明。身處月輪同薩埵。誦此真言曰。
唵路計濕嚩囉邏若惹頡哩
次說廣大圓滿無礙大悲心儞攞建他姹陀羅尼曰。
娜慕囉怛娜怛囉夜野娜謨阿唎耶嚩嚕枳諦濕嚩囉野冒提薩哆嚩野摩賀薩怛嚩野野(五)摩訶迦嚕抳迦野薩摩滿陀那砌娜娜娜迦那囉野薩麼皤嚩三母努嚕麁沙拏迦囉野薩嚩彌夜提鉢羅舍麼娜迦囉野薩徵囉吠徵微底喻跛捺囉嚩尾娜舍娜迦囉野野(十五)薩麼皤曳數者怛囉拏迦囉怛寫寫(十六)娜麼塞訖哩哆嚩翳𤚥阿唎耶嚩嚕枳諦濕嚩囉怛囉儞攞建咜咜吠那麼纈哩陀耶麼哆以使夜度弭薩麼唎他娑馱喃戍皤阿誓焰薩麼步哆喃皤嚩味哩誐尾戍馱馱劒怛儞他也他他(二十七)唵阿路計阿路迦麼底底(三十)迦蘭諦呬呬呵梨摩訶菩薩提薩埵醯冒提薩哆嚩醯摩訶冒提薩哆嚩醯鉢鉢哩哩耶冒提薩哆嚩醓迦嚕抳迦娑摩囉紇哩娜閻呬呬呵梨阿梨唎耶嚩嚕枳諦濕嚩囉麼係埿嚩嚩羅鉢羅摩每怛囉質哆摩訶迦嚕抳迦句嚕句嚕羯𤚥娑馱野娑馱野尾念泥呬泥呬謎嚩藍迦懵誐摩尾五十摩尾養怛誐摩尾誐麼悉馱喻倪濕嚩囉度嚕度嚕尾耶底摩訶尾耶底馱囉囉駄囉馱梨捺梨濕嚩囉者囉囉者囉尾麼囉母摩攞母㗚諦阿利野嚩路枳諦濕嚩囉爾娜訖哩瑟拏惹吒麼句吒嚩㘕麼鉢麼六十一鉢囉六十一麼鉢㘕麼摩訶悉馱尾儞耶耶駄羅末囉末囉麼摩訶麼囉者攞者攞摩訶者攞訖哩瑟拏嚩哩拏訖哩瑟拏博叉儞伽怛那醯醯摩訶波娜麼賀娑哆者攞者攞儞舍者㘑濕嚩囉囉二合訖哩瑟拏薩波訖哩呾哩二合野擬儞吉濃波尾呾翳醯曳摩訶嚩囉賀目佉諦哩布攞娜訶抳濕嚩囉那囉野拏嚕波嚩囉徵誐馱梨醯七十九醯儞攞建𡛥醯摩訶訶攞訶攞尾灑儞誓哆哆(八十二)嚕迦寫囉誐尾灑尾那舍娜儞尾灑尾那舍娜謨賀尾灑尾娜舍那護嚕護嚕摩攞訶嚕訶隷摩訶跛娜麼那皤娑囉娑囉徙唎徙唎素嚕素嚕沒𠆙沒𠆙冒馱野冒馱野冒馱野諦儞攞建𡛥翳醯曳醯嚩摩賀悉他哆僧賀目佉賀娑賀娑悶者悶者摩訶吒吒訶僧翳醯曳醯步摩訶悉馱喻倪濕嚩囉囉二合皤拏皤拏嚩拏嚩簪娑馱娑馱夜尾捻娑摩囉娑摩囉擔婆誐晚擔路枳哆尾路吉擔擔路上計濕嚩羅哆他蘖擔娜那呬謎捺捨娜薩嚩怛嚩二合喃捺囉二合捨娜二合迦摩瀉捺哩舍喃鉢囉訶邏娜耶摩喃莎䓾嚩訶悉馱耶娑嚩訶摩麼訶悉馱娑嚩訶悉馱喻倪濕嚩羅耶娑嚩訶儞攞建𡛥耶娑嚩訶嚩訶嚩囉賀目佉耶莎娑嚩訶摩訶摩訶娜囉哩僧賀目佉耶莎娑嚩訶悉馱尾儞也馱囉耶莎嚩訶鉢娜麼二合上今賀薩哆耶莎嚩訶訖哩瑟拏薩波訖哩呾野擬儞喻跛尾哆野娑嚩訶摩訶羅句吒馱囉野娑嚩訶者羯囉喻馱耶莎娑嚩訶商佉攝馱儞步馱娜耶莎娑嚩訶摩摩塞健馱泥沙悉體呾訖哩瑟拏忍娜耶莎嚩訶彌彌夜伽囉折摩麼儞嚩薩摩摩娜耶莎訶三十四路上計濕縛羅耶莎嚩訶三十五悉弟濕嚩囉耶娑嚩訶娜慕婆誐嚩帝阿唎耶嚩路枳帝濕涅嚩囉耶冒提薩哆嚩耶摩訶薩哆嚩耶四十耶摩訶訶迦嚕抳迦耶悉電都覩冥怛漫怛囉鉢娜耶娑嚩訶
定慧二羽。捧珠鬘加本真言七遍已。捧至頂上。復當心堅住等引而念誦。舌端微動脣齒合。逆順身觀相好。四時勤修不令間千百為限恨。復過一切神通及福智。現世同於遍照尊。行者念誦分限畢已。捧珠頂上懃發大願。然後結三摩地印。入法界體性三昧。修習布字旋陀羅尼。
諸法本不生自性離言說
清淨無垢染因業等虛空
旋復諦思惟字字悟真實
初後雖差別所證皆歸一
不捨是三昧無住無緣悲
普願諸有情如我無有異
行者從三昧出。即結根本印誦本明七遍。復以大供養者。佛以妙音辭稱揚讚歎獻閼伽水。以降三世印右旋解界。印即結金剛解脫印。奉送諸聖依前懺悔。啟自白聖者。發心願了。
次結遣印。以前根本印從臍至面方散。合掌於頂上。想觀自在王如來。復還本宮誦此真真此言。曰。
唵跋日囉鉢娜摩穆
發遣本尊訖。隨意發願復以甲印。護身以前馬頭明王界印。左旋解界隨意經行。往至靜淨處嚴持香華。讀誦大乘大般若經華嚴涅槃楞伽等經。行住坐臥常念本尊勿令念有間。若有眾生遇此教者。晝夜四時精進修習。現世證得歡喜地。後十六生成正覺。向所譯者。略於向句隨順說是如陀羅尼。一一字具含八萬修多羅藏。無量百千旋陀羅尼門。一一門皆說甚深真如實相。是以歷代翻傳罕能宣釋。又以不解其真言。而俱得加被共呼為呪。不亦悲乎。曰陀羅尼或云真言。或云明王。有眾多號。直呼為呪。即與呪咀有何等異。是則翻之誤。又稱傳者。望無罪羅耶。
千手千眼廣大圓滿妙身大悲寶幢憧陀羅尼。
娜謨囉怛娜怛囉囉夜耶娜謨阿彌哆婆野哆他誐跢耶囉呵諦三藐三勃馱野娜麼阿利耶嚩路枳諦濕涅嚩囉野冒提薩哆嚩野摩訶迦嚕抳薩哆縛二合野摩訶迦嚕抳提薩哆縛二合野迦野那謨摩訶薩他麼麼二合野鉢囉鉢哆野摩訶薩哆嚩野摩訶迦嚕抳抳迦野那謨婆誐嚩諦尾補攞尾摩那蘇鉢囉底瑟恥跢僧契野素哩野二合野捨哆娑訶娑囉底哩迦鉢囉皤嚩皤悉哆母㗚哆曳麼訶摩抳摩麼矩短吒君拏攞馱哩抳婆誐嚩諦鉢那麼跛拏曳薩薩嚩嚕迦跛野十五捨麼那野尾尾駄婆野耨佉娑麼吠捨尾林哆薩嚩薩哆嚩跛哩謨者那野跢儞也他唵部哩部嚩摩訶迦囉拏薩跢摩底弭囉跛吒攞摩日囉尾那捨娜迦囉野囉誐娜未沙摩訶謨賀惹攞捨麼麼迦捨娑迦路訖羌差迦薩麼跛嘢耨佉訥誐底鉢囉鉢囉捨麼那迦那迦囉野薩嚩跢他誐跢娑麼嚩陀那迦囉薩嚩嚩薩哆縛舍跛哩補囉迦薩嚩薩哆嚩娑麼舍嚩娑迦囉伊醯曳醯麼摩訶冒地薩哆嚩麼囉娜跛那麼路迦三步跛跎麼訶迦嚕抳迦若吒摩楞訖哩跢始囉徙摩抳迦那迦囉惹跢摩日囉微𡂒離耶楞訖哩哆捨哩囉野阿弭哆婆波示那迦摩訶摩囉二合摩囉楞訖哩跢鉢囉娜鉢羅二合娜囉那哩麼摩訶訶惹那捨娜囉二合那哩捨跢娑訶娑羅毘攞使跢迦野摩訶謂冒提薩跢嚩哆嚩尾馱麼麼尾駄麼尾馱那捨野尾那捨野麼訶演哆囉訖灑捨迦嚩吒嚩麼馱僧娑囉佉囉迦鉢囉麼他那補嚕沙鉢娜麼補嚕沙那誐補嚕沙薩誐囉未囉微惹野微囉惹素難哆哆哩勿哩跢娜麼娑麼娑麼度麼嚕度麼嚕鉢囉舍娑野鉢囉舍娑野野(五十一)祇哩祇哩尾哩尾哩只哩只哩哩薩嚕薩嚕母嚕母嚕薩母庾門者門者婆誐嚩那唎耶嚩路枳諦捨嚩囉洛訖差麼麼薩嚩薩哆嚩難者薩嚩婆曳弊度那度那那尾度那尾度那度嚕度嚕誐野誐馱野誐馱野賀誐駄野賀娑賀娑鉢囉賀娑鉢囉賀娑尾馱馱尾駄訖曬捨嚩娑那麼麼賀囉賀囉僧賀囉囉僧上賀囉度嚕置度嚕置置(六十七)麼訶曼拏攞枳攞拏捨跢鉢囉細迦嚩婆娑尾尾沙捨摩迦摩訶冒提薩哆嚩馱縛羅馱娑嚩訶
時寬延二秋七月穀旦。此經挍讎之。轉寫不少。希後賢決也。又運二師請來未乘無等。
