刻密軌序夫欲長其流者，不可以不深其淵源也；欲久其家者，不可以不固其柱礎也。粵有吾祖弘法大師請來密部若干百軸，則是東寺一家之柱礎、南池兩流之淵源也，所以先師約身勉強，不舍晝夜誓心研覈，豈敢怠遑。每下校閱之帷、時肆講授之席，專精純熟無復與倫。平昔謂門徒曰：「今也運膺澆季、人滋窳怯，若干百軸孰能書寫？所希壽諸梓以助弘通焉。而聞檗山大藏印版既濟，就撿密部則十得九，我願粗滿，何喜加之。更可鍥者，凡數十卷，以厝諸懷。」嗚呼！先師報命有涯，未果斯志而既寂矣。余雖不肖，深悲在茲，聿企剞劂事務遂其遺意云爾。時
正德元年龍次辛卯仲秋穀武城靈雲精舍沙門慧光謹序

攝大毘盧遮那成佛神變加持經
入蓮華胎藏海會悲生曼荼攞廣
大念誦儀軌供養方便會第一
京大興善寺中天竺國三藏輸婆波迦羅奉　詔譯授法弟子一行筆授受比丘寶月譯語譯語比丘寶月
稽首毘盧遮那佛，開敷淨眼如青蓮，
我依大日經王說，供養所資眾儀軌。
為成次第真言法，如彼當得速成就，
又令本心離垢故，我今隨要略宣說。
欲於此生入悉地，隨其所應思念之，
親於尊所授明法，觀察相應作成就。
先禮灌頂傳教尊，請白真言所修業，
智者蒙師許可已，依於地分所宜處。
妙山輔峯半巖間，種種龕窟兩山中，
或諸如來聖弟子，甞於往昔所遊居，
寺塔練若古仙室，當於自心意樂處，
悲愍有情畫大壇，次補如來開法眼。
能度人天無量眾，即是如來勝生子，
具淨慧力能堪忍，精進不求諸世間。
是夜放逸所生罪，殷勤還淨皆悔除除悔，
心目視觀諦明了，五輪投地而作禮。
歸命十方正等覺，三世一切具三身，
歸命一切大乘法，歸命不退菩提眾，
歸命諸明真實言，歸命一切諸密印，
以身口意清淨業，殷勤無量恭敬禮。
作禮方便真言曰：
（一）唵　曩謨南麼薩嚩縛怛他蘖多　迦耶嚩乞質多　嚩日羅羅鑁娜難滿娜南迦嚕弭
由此作禮真實言，即能遍禮十方佛，
右膝著地合爪掌，思惟說悔先罪業，
我由無明所積集，身口意業造眾罪，
貪慾恚癡覆心故，於佛正法賢聖僧，
父母二師善知識，以及及以無量眾生所，
無始生死流轉中，具造極重無盡罪，
親對十方現在佛，悉皆懺悔不復作。
出罪方便真言曰：
（二）唵　薩嚩播婆波薩普吒　娜賀曩嚩日囉羅野　娑嚩賀
南無十方三世佛，三種常身正法藏，
勝願菩提大心眾，我今皆悉正歸依。
歸依方便真言曰：
（三）唵　薩嚩沒馱冒地薩怛鑁二合　設囉𧹞蘖縒弭　嚩日囉達磨　紇哩
我淨此身離諸垢，及與三世身口意，
過於大海剎塵數，奉獻一切諸如來。
施身方便真言曰：
（四）唵　薩嚩怛他蘖多　布惹鉢囉嚩嚩哩多多曩夜怛麼南　涅哩野哆夜弭　薩嚩怛他蘖多室者地底瑟姹耽　薩嚩怛他蘖多惹難謎　阿阿味設都
淨菩提心勝願寶，我今起發濟群生，
生苦等集所纏身，及與無知所害身，
救攝歸依令解脫，常當利益諸含識。
發菩提心方便真言曰：
（五）唵　冒地唧多　母怛播娜夜弭
十方無量世界中，諸正遍知大海眾，
種種善巧方便力，及諸佛子為群郡生，
諸有所修福業等，我今一切盡隨喜。
隨喜方便真言曰：
（六）唵　薩嚩怛他蘖多　布惹惹曩弩母娜曩　布惹迷伽三母捺攞囉　娑頗囉拏三麼摩曳　吽
我今勸請諸如來，菩提大心救世者，
唯願普於十方界，恒以大雲降法雨。
勸請方便真言曰：
（七）唵　薩嚩怛他蘖多　睇灑儜布惹迷伽娑三母捺囉　娑頗囉羅拏三摩麼曳　吽
願令凡夫所住處，速捨眾苦所集身，
當得至於無垢處，安住清淨法界身。
奉請法身方便真言曰：
（八）唵　薩嚩怛他蘖多　娜睇灑野弭　薩嚩縛薩怛嚩係多哆哩他野　達麼磨馱覩都悉體底㗚婆靺覩
所修一切眾善業，利益一切眾生故，
我今盡皆正迴向，除生死苦至菩提。
迴向方便真言曰：
（九）唵　薩嚩怛他蘖多蘖二多　涅哩里也怛曩布惹惹迷伽三母捺囉　娑頗囉羅拏三摩麼磨曳　吽
復造所餘諸福事，讀誦經行宴坐等，
為令身心遍清淨，哀愍救攝於自他，
心性如是離諸垢，身隨所應以安坐，
分明諦觀初字門，輪圍圓九重虛圓白，
次當結三昧耶印，
所謂淨除三業道，
應知密蜜印相，諸正遍知說，並建二空輸諸正遍知說
當合定慧手，竝建二空輪，
當合定惠手並竪二空輪遍觸諸支分，誦持真實語，
入佛三昧耶，三昧耶真言言曰。
（十）曩謨薩嚩怛他蘖帝毘藥　尾濕嚩目契毘藥　唵阿三迷　底哩里三迷　三磨麼曳　娑嚩賀
纔結此密蜜印，能淨如來地，
地波羅蜜滿，成三法界道，
所餘諸密印，印品次當陳。
次結法界生，密蜜慧之幖幟，
淨身口意故，遍轉於身分。
般若三昧手，俱作金剛拳，
二空在其掌，風幢皆正直，
如是名法界，清淨之祕印密。
法界生真言言曰：
（一一）曩莫三滿多沒馱南　囕達麼磨馱暏　娑嚩婆波嚩句憾𢜩
如法界自性，而觀於自身，
或以真實言，三轉而宣說，
當見住法法主體，無垢如虛空，
真言印威力，加持行人故。
為令彼堅固，觀自執金剛，
結金剛智印，止觀手相背，
地水火風輪，左右右左互相持，
二空各旋放轉，合於慧掌中，
是名為法輪，最勝吉祥印。
是人當不久，同於救世者，
真言印威力，成就者當見，
掌常如寶輪轉，而轉大法輪。
金剛薩埵言真言曰真言：
（一二）曩莫三滿多嚩日囉𧹞赦　嚩日囉羅怛麼句憾𢜩
誦此真言已，當住於等引，
諦觀我此身，即是執金剛。
無量天魔眾，諸有見之者，
如金剛薩埵，勿生疑惑心。
次擐金剛甲，當觀所被服，
遍體生焰光，用是嚴身故，
諸魔為障者，及餘惡心類，
覩之咸四散。先作三補吒，
止觀二風輪，糺持火輪上，
二空自首相竝，而在於掌中。
誦彼真言已，當觀無垢字字囉。
金羅金剛甲冑明明真言曰：
（一三）曩莫三滿多嚩日囉羅𧹞赦　唵　嚩日囉羅迦嚩遮　吽
囉字色鮮白，空點以嚴之，
如彼髻明珠，置之於頂上。
設於百劫中，所積眾罪垢，
由是悉除滅，福慧皆圓滿。
即彼真言曰：
（一四）曩莫三滿多沒馱南　囕覽嚩日羅二合赦囕
真言同周法界，無量眾罪除，
不久當成就，住於不退地。
一切觸穢處，當加此字門，
赤色具威光，焰鬘遍圍繞。
次為降伏魔，制諸大障者，
當念大護者，無能堪忍明。
印相如下明，
大護真言曰：
（一五）曩莫薩嚩怛他蘖帝毘藥　薩嚩婆野尾誐帝毘藥　尾濕嚩目契毘藥　薩嚩他　憾𢜩欠　囉羅乞灑摩賀沫麗　薩嚩怛他蘖多　奔尼也儞左帝　吽吽　怛囉吒怛囉吒　阿鉢囉羅底資多諦十　娑嚩賀
由纔憶憧念故，諸尾曩夜迦，
惡形羅剎等，彼一切馳散。
現前觀囉字，具點廣嚴飾，
謂淨光焰鬘，赫如朝日暉，
念聲真實義，能除一切障，
解脫三毒垢，諸法亦復然。
先自淨心地，次淨道場地，
悉除眾過患，其相如虛空，
如金剛所持，此地亦如是。
瑜伽者諦觀，五輪最深密蜜，
最初於下位，思惟彼風輪，
賀字所安住，黑光焰流布。
即彼真言曰：
（一六）曩莫三滿多沒馱南唅嚩日囉二合𧹞一唅小乘說風水金三輪
次上安水輪，其色猶雪乳，
嚩字所安住，頗胝月電光。
即彼真言曰曰：
鑁
復於水輪上，觀作金剛輪，
想置本初字，四方遍黃色。
即彼真言曰：
阿歸命同前阿曩莫三滿多沒馱南阿
是輪如金剛，名大因陀羅，
光焰淨金色，普皆遍流出。
於彼中思惟，導道師諸佛子，
水中觀白蓮，妙色金剛莖，
八葉具鬚蘂，眾寶自莊嚴，
常出無量光，百千眾蓮繞。
其上復觀想，大覺師子座，
寶王以挍飾，在大宮殿中，
寶柱皆行列，遍有諸幢蓋，
珠鬘等交絡，垂懸妙寶衣，
周布香華雲，及與眾寶雲，
普雨雜華等，繽紛以嚴地，
諧韻所愛聲，而奏諸音樂。
宮中想淨妙，賢瓶於閼伽，
寶樹王開敷，照以摩尼燈。
三昧總持地，自在之婇女，
佛波羅蜜等，菩提妙嚴華，
方便作眾伎，歌詠妙法音。
以我功德力，如來加持力，
及以法界力，普供養而住。
虛空藏明妃真言曰：
（一七）曩莫薩嚩怛吒他蘖帝毘藥　尾濕嚩目契毘藥　薩嚩他　欠　嗢那娜蘖帝娑頗囉呬𤚥　誐誐曩劍釰　娑婆莎嚩娑嚩賀
由此持一切，真實無有異，
金剛掌虛中，是則加持印，
一切法不生，自性本寂故。
想念此真實，阿字置其中，
次當轉阿字，成大日牟尼，
無盡剎塵眾，普現圓光內，
千界為增數，流出光焰輪，
遍至眾生界，隨性令開悟，
身語遍一切，佛心亦復然。
閻浮淨金色，為應世間故，
跏趺坐蓮上，正受離諸毒，
身被綃紗銷縠衣，自然髮髻冠，
字門轉成佛，亦利諸眾生。
猶如大日尊，瑜伽者觀察，
一身與二身，同入於本體，
流出亦如是。隨其所樂欲，
依前法而轉，召用三部心，
風鉤再加請，為令心喜故。
奉獻外香華，
次結塗香印，觀掌向外竪，
止羽握右觀，心想塗香雲，
清涼遍世界。
塗香真言曰：
（一八）曩莫三滿多沒馱南　尾戍馱健度納婆嚩野　娑嚩賀
次明奉華印，八度內相叉，
腕合風頭拄柱，印如掬華勢。
真言曰：
（一九）曩莫三滿多沒馱南　摩賀妺妹妹怛哩也二合也　毘庾嗢誐帝　娑嚩賀
次明燒香印，六度內背竪，
二風頭側合，空各附於風。
真言曰：
（二〇）曩莫三滿曼多沒馱南　達麼馱睹拏弩蘖帝　娑嚩賀
次明飲食印，二地側相著，
水火風頭合，空附於風下，
由如食器形，腕合向前獻。
真言曰：
（二一）曩莫三滿多沒馱南　阿囉羅囉　迦囉囉　麼沫隣捺泥娜尾麼隣捺泥　摩訶賀摩哩　娑嚩賀
次明燈明印，觀拳火輪竪，
空拄柱火下節，運想無邊剎，
一一諸佛前，光明為佛事。
真言曰：
（二二）曩莫三滿多沒馱南　怛他蘖多㗚栗旨　娑頗囉拏嚩婆娑娜　誐誐猱娜那哩也　娑嚩賀
次應長跪普通掌，讚揚如來諸福智，
此已讚歎剎塵眾，為求悉地發清音，
殷勤唄唱嗢三至七。次誦吉慶伽他咤句，
或五或七下至三，警覺諸尊發歡喜。
真言曰：
（二三）嚩日囉薩怛嚩僧誐囉賀　嚩日囉囉怛曩摩弩怛㘕　嚩日囉達麼磨誐野柰㮈　嚩日囉羯麼磨迦嚕婆嚩
次獻閼伽印，止觀蓮華合，
風開附火節，空各附於風，
先右後左膝，展印至於額，
三奉於聖天。心內有所求，
隨獻皆啟白，當得無垢地，
離惱清涼定。
閼伽真言曰：
（二四）唵嚩日囉娜迦吒吽曩莫三滿多沒馱南一誐誐上曩三摩引三摩娑嚩二合賀
次執金剛杵，抽擲振金鈴，
再加轉法輪，諦想執金剛。
如於法界性，當住菩提心，
次結方隅印，用聖不動尊。
左轉成辟除，右旋及上下，
備觸身支分，結護悉堅牢。
真語母陀羅，如下當分別。
既為嚴備訖記，當示根本契，
還加於五處，七轉或再三，
散印頂上開，半跏正身意，
或作相應坐，隨方如教說。
正面住身前，觀覩一圓明像，
清淨無瑕玷，猶如滿月輪。
中有本尊形，妙色超三界，
紗縠嚴身服，寶冠紺髮垂，
寂然三摩地，輝焰過眾電，
猶如淨鏡內，幽邃現真容。
喜怒顯形色，操持與願等，
正受相應身，明了心無亂，
無相淨法體，應願濟群郡生，
乳風作四印，隨一作成就。
修行六月滿，輕舉下神通，
安住如來鉤。布字如下明，
火生障聖者，無動尊真言。

攝大毘盧遮儀軌卷第

攝大毘盧遮那經大菩提諸
尊印標幟曼荼羅儀軌卷第

大興善寺中天竺國三藏輸波迦羅奉　詔譯譯受法弟子一行筆授譯語比丘寶月
爾時婆波誐鑁，毘盧遮那佛，
觀察諸大眾，告執金剛手，
密蜜主薩埵言：「有法同大日，
如來莊嚴具，同法界幖標幟。
菩薩摩訶薩，由是嚴身故，
處於生死中，巡歷曆於諸趣。
塵剎如來會，以此大菩提，
計都而建立，如來之幖標幟。
諸天龍夜叉，八部遙禮敬，
受教而奉行。汝今極諦聽，
吾當演說之。」密蜜主誠請已，
爾時婆誐鑁，即便住於身，
無害力三昧。由住斯定故，
說一切如來，無能障閡身力，
無等三力明。即說明妃曰：
（二五）曩莫三滿多沒馱南　阿三迷　底哩三迷　三摩曳　娑嚩賀
金剛祕密蜜主，明妃能示現，
一切如來地，不越三法界，
地波羅蜜滿。密蜜印定慧手，
蓮合建二空，額肩心喉頂，
印五誦明妃。此一切諸佛，
救世之大印，正覺三昧耶，
於此印而住。次法界生印，
當住於囕字，印即明如前說。
次轉法輪印，諦想執金剛，
風輪風種子字，印明如初會。
真言行菩薩，從此眾三昧，
即入無生字，住大菩提心。
觀身如薩埵，色相想碧頗梨，
住於羯磨輪，普遍成焰鬘。
誦下真言王，方作曼荼羅，
自肘雙為量，異此非吉祥。
乞地偈如經，白檀點為記，
香華普奉獻，先持辦事明。
傳法阿闍梨，方可次應取，
五色修多羅，稽首一切佛。
大毘盧遮那，親自作加持，
東方以為首，對持修多羅，
至臍齊而在名空，漸次右旋轉，
如是南及西，終竟於北方。
第二安立界，亦從初方起，
憶念諸如來，所行如上說，
右方及後方，復周於勝方。
阿闍梨次迴，依於涅哩底，
受學對持者，漸次以南行，
從此右旋遶，轉依於風方，
師位移本處，而居於火方。
持真言行者，復修如是法，
弟子在西南，師居伊舍尼，
學者復旋繞，轉依於火方，
師位移本處，而住於風方。
如是真言者，普作四方相，
漸次入其中，三位以分之。
已表三分位，地相普周遍，
復於一一分，差別以為三。
是中最初分，作業所行道，
其餘中後分，聖天之住處，
應知其分齊，誠心以慇愍重，
運布諸聖尊。是見諦阿闍梨，
正受造眾相，均調善分別，
內心妙白蓮，胎藏正均等。
藏中造一切，悲生曼荼羅，
十六央俱梨，過此是其量。
八葉正圓滿，鬚蘂皆嚴好，
金剛之智印，遍出諸葉間。
從此華臺中，大日勝尊現，
金色具暉曜，首持髮髻冠，
救世圓滿光滿，離熱住三昧，
四智四行等，八祕中宣說。
大日如來上，三昧諸眷屬，
彼從東應畫作，一切遍知智印。
三角蓮華上，其色皆鮮白，
光焰遍圍繞，皓潔普周遍，
峯銳鐃向其下。佛坐道樹下，
持此降四魔，故號遍知智印，
能具多功德，生眾三昧王。
次於其北維，導道師諸佛母，
晃曜真金色，縞素以為衣，
遍照猶日光，正受住三昧。
佛母虛空眼，
真即彼真言曰：
（二六）曩莫三滿多沒馱南　誐誐曩嚩囉𠸪羅路囉路乞叉嬭一誐誐曩娑摩曳庾　薩嚩覩嗢誐哆　鼻娑囉三婆吠　入嚩羅羅難摩目佉曩　娑嚩賀
定慧歸合掌，風捻空加上，
其形如憩伽，此大慧刀印。
一切佛所說，能斷於諸見，
謂俱生身見。
真言曰：
（二七）曩莫三滿多沒馱南　摩賀朅竭誐尾囉惹　達麼摩磨讚捺囉捨捻囉二合捨捺囉二合捨迦娑賀惹　薩薩得迦野捺隸瑟致㕰曳諾迦　怛他蘖多多阿地目訖底儞翼捨多　尾囉羅誐達磨摩儞翼舍多吽
定慧虛心合，屈風空絞之，
形如商佉等，此名為勝願，
吉祥法螺印。諸佛世之師，
菩薩菩提救世者，皆說無垢法，
至寂靜涅槃。
真言曰：
（二八）曩莫三滿多沒馱喃　暗
定慧合舒散，猶如前健吒，
地空各相持，風火頭令合，
吉祥願蓮華，諸佛救世者，
不壞金剛座，覺悟名為佛，
菩提與佛子，悉皆從此生。
真言曰：
（二九）曩莫三滿曼多沒馱喃南　阿
二羽外為拳，申火風如鉤，
地空各竪合，形如跋折羅，
金剛大慧印，能壞無智城，
曉寤睡眠者，天人不能壞。
真言曰：
（三〇）曩莫三滿曼多嚩日羅囉赧吽
定慧內成拳，火空各竪合，
風屈持於火，形由似寶珠，
此印摩訶印，所謂如來頂，
適纔結作之，即同於世尊。
真言曰：
（三一）曩莫三滿多沒馱喃　吽吽
慧手屈成拳，風節置眉間，
此名豪相藏，佛常滿其願，
以纔作此故，即同人中勝。
真言曰：
（三二）曩莫三滿多沒馱喃　阿唅若惹
次住瑜伽座，定慧累臍齊間，
猶如持鉢相，是名為釋迦，
牟尼大鉢印。
真言曰：
（三三）曩莫三滿多沒馱喃　婆
前印舒慧手，向上施無畏，
能施與一切，眾生類無畏。
若結此大印，名施無畏者。
真言曰：
（三四）曩莫三滿多沒馱喃　薩嚩他　爾娜爾娜　佩也那奢娜　娑嚩賀賀
定慧掌復如前，慧垂下施願，
如是與願印，世依之所說。
適纔結此者，諸佛滿其願。
真言曰：
（三五）曩莫三滿多沒馱喃　嚩囉娜嚩日囉羅怛摩麼迦　娑嚩娑婆賀
慧拳舒風輪，以毘俱胝形，
住於等引相，以如是大印，
諸佛救世者，恐怖諸障者，
隨意成悉地，由結是印故。
大惡魔軍眾，及餘諸障者，
馳散無可疑，風頭置眉間。
真言曰：
（三六）曩莫三滿多沒馱喃　摩訶摩羅囉嚩底　捺奢嚩路納婆吠摩麼訶每怛哩野哩二合野　毘庾訥蘖底　娑嚩賀
慧拳舒水火，風地押空輪，
此名一切佛，世依悲生眼。
想置於眼界，智者成佛眼眼眼智者成佛。
真言曰：
（三七）曩莫三滿多沒馱喃　誐誐曩嚩羅囉落𡀩乞叉儜　迦嚕儜摩耶麼那　怛他蘖多斫乞吃芻　娑嚩賀
定慧內成拳，舒風頭圓合，
此勝願索印，壞諸造惡者，
真言者結之，能縛諸不善。
真言曰：
（三八）曩莫三滿多沒馱喃　係係摩訶播奢　鉢羅囉娑勞嘮涅哩野　薩埵馱睹　尾模訶迦　怛他蘖多地目乞吃底儞佐多　娑嚩賀
定慧合成拳，慧風屈如鉤，
即此名鉤印。諸佛救世者，
召集於一切，住於十地位，
菩提大心者，及惡思眾生，
隨召皆赴集。
真言曰：
（三九）曩莫三滿多沒馱喃　阿薩嚩怛囉鉢囉羅底訶帝　怛他蘖黨矩奢　冒地折哩耶跛哩布羅迦　娑嚩莎縛賀
前印申火屈，火風並如鉤，
是名謂如來心。
真言曰：
（四〇）曩莫三滿多沒馱喃　枳壤怒納婆嚩　娑嚩賀
前拳收火風，申水如來臍齊，
即前風火水，舒散如來腰，
二印各持明。
彼二真言曰：腰或內縛拳二水竝申合
如來臍齊真言言曰：
（四一）曩莫三滿多沒馱喃　阿沒哩都納婆嚩　娑嚩賀
如來腰真言言曰：
（四二）曩莫三滿多沒馱喃馱引喃　怛他蘖多多三婆嚩　娑嚩莎嚩賀
定慧虛心合，風水屈入內，
火合空亦然，地合令少屈，
此名如來藏。
真言曰：
（四三）曩莫薩嚩怛他蘖帝毘也　㘕㘕𡀩𡀩　娑嚩賀
前印散舒水，即名大結界。
次無堪忍印，大力大護者，
即以前印相，火鉤頭屈合，
舒風餘同前。
二印水真言曰：
（四四）曩莫三滿多沒馱喃　麗嚕魯補哩尾矩哩尾尾矩哩矩麗　娑嚩賀
無堪忍大護，
真言曰：
（四五）曩莫薩嚩怛他蘖帝弊　薩嚩佩也尾蘖帝弊　尾濕涅嚩目契弊　薩嚩他　唅欠　囉羅乞叉摩訶摩麼麗　薩嚩怛他蘖多奔抳也涅佐帝　吽吽　怛囉羅吒怛囉羅吒　阿鉢囉羅二合囉二合底訶帝　娑嚩賀
次明普光印，準前空入月，
風開如放光。
又以空心合，二風持火側，
名如來甲印。
次明爾賀嚩，準前如來甲，
空押二水甲，爾賀嚩觸印，
并觸習真言。語門虛心合，
風水屈相捻，二空竝少屈，
地火令合成峯。或云地水屈，
風火令合如峯，二空開附彼。
五印四真言，
彼彼真言曰：
　普光：
（四六）曩莫三滿多沒馱喃　入嚩攞摩里儞　怛他蘖多㗚旨　娑嚩賀
　如來甲：
（四七）曩莫三滿多沒馱喃　鉢囉羅戰拏　嚩日羅入嚩攞野　尾薩怖羅囉怖囉二合吽
　如來舌：
（四八）曩莫三滿多沒馱喃　怛他蘖多爾訶嚩賀縛　薩底也達摩麼鉢囉底瑟恥多　娑嚩賀
　如來語：
（四九）曩莫三滿曼多沒馱喃　怛他蘖多摩訶嚩吃怛囉　尾濕涅嚩枳惹若曩摩護那也　娑嚩縛賀
次牙同語門，風屈第三節，
入掌令合相合。辨說同於牙，
風輪移向上，置火三節上。
二印真言曰：
（五〇）曩莫三滿多沒馱喃　怛他蘖多能瑟吒囉娑囉娑羅娑囉娑囉娑囉娑釳囉　參鉢羅囉博迦　薩嚩縛怛他蘖多　尾灑也參婆嚩　娑嚩賀
　如來辯說：
（五一）曩莫三滿多沒馱喃　阿振底也娜部多　路跛嚩縛三摩麼哆鉢囉跛多尾輸馱娑嚩囉羅　娑嚩賀
次明佛十力，定慧虛心合，
地空屈入掌，月同內節相合。
念處同十力，雙屈於空風，
上節令相合。次陳開悟印，
前印空加水，餘度竝申合。
普賢如意珠殊，虛合風加火。
慈氏印同前，屈風火輪下。
五印真言曰：
　如來持十力：
（五二）曩莫三滿多沒馱喃　捺奢麼浪伽達囉　吽參髯　娑莎嚩賀
　如來念處：
（五三）曩莫三滿多沒馱喃　怛他蘖多娑沒哩底薩怛嚩𠰘哆弊訥蘖多　誐誐曩三摩麼三摩麼　娑嚩賀
　平等開悟：
（五四）曩莫三滿多沒馱喃　薩嚩達磨麼三摩麼哆鉢囉鉢多　怛他蘖哆弩蘖多　娑嚩賀
　普賢如意珠：
（五五）曩莫三滿多沒馱喃　三滿多弩蘖多　尾囉惹達摩麼儞惹多　摩訶摩訶　娑嚩賀
　慈氏菩薩：
（五六）曩莫三滿多沒馱喃　阿爾單惹也　薩嚩薩怛嚩捨夜弩蘖多　娑嚩賀
復於彼南方，救世佛菩薩，
大德聖尊印，號名滿眾願願眾，
真哆摩麼尼寶，住於白蓮上。
智拳風印住眉。前二普通遍印。
彼三真言曰：
　一切菩薩薩：
（五七）曩莫三滿多沒馱喃　薩嚩他　尾麼底　尾枳囉拏弩　達麼磨馱覩涅儞翼惹多　三三訶　娑嚩賀
　一切諸佛佛心：
（五八）曩莫三滿多沒馱喃　薩嚩沒馱冒地薩怛嚩紇哩　娜野捺哩吠捨儞　曩莫薩嚩尾禰　娑嚩賀
　毫相：
（五九）曩莫三滿多沒馱喃　嚩囉泥　嚩嚩鉢囉波多吽　娑嚩賀
次於其勝方，蓮華大精進，
自在觀世音，光色如皓月，
商佉軍那華，微笑坐白與蓮，
髻現無量壽。彼右大名稱，
聖者多羅尊，青白色相雜，
中年女人狀，合掌持青蓮，
圓光靡不遍，暉發猶淨金，
微笑鮮白衣。
次左毘俱胝，手垂數珠鬘，
三目持髮髻，身形如縞素，
圓光色無主，黃赤白相入。
次得大勢至，被彼服商佉色，
大悲蓮華手，滋榮而未敷，
圍繞以圓光。
明妃住其側，號持名稱者，
一切妙瓔珞，莊嚴金色身，
執鮮妙華枝，左持鉢胤遇。
次近聖多羅，當觀白處尊，
髮冠襲純白純衣，鉢曇麼摩華手。
於聖者前作，大力持明王，
晨朝日暉色，白蓮以嚴身，
赫奕成焰鬘，吼怒牙出現，
利爪獸王髻髮，賀野吃哩嚩，
身相之儀軌。
大精進眷屬，八密蜜次當陳，
十度仰開敷，地空自相竝。
多羅內叉拳，風針空前附。
毘俱胝風交。大勢福智合，
猶如蓮未開。白處同前印，
移空水入月。馬頭即前印，
屈風空輪下，相去如穬麥。
名稱奢摩他，上舉風輪屈。
地藏同馬頭，申水風餘拳。
彼彼真言曰曰：
　觀音蓮華部上首：
（六〇）曩莫三滿多沒馱喃　薩嚩怛他蘖多嚩路枳多　羯嚕儜摩野　羅羅囉羅吽惹　娑嚩賀
　多羅尊：
（六一）曩莫三滿多沒馱喃　多多抳　迦嚕拏納婆娑吠　娑嚩賀
　毘俱胝：
（六二）曩莫三滿多沒馱喃　薩嚩婆野怛羅囉散儞　吽娑頗吒野　娑嚩賀
　得大勢至：
（六三）曩莫三滿多沒馱喃　三參賀　薩他麼鉢囉跛多　髯髯娑　娑嚩賀
　耶輸多羅陀羅：
（六四）曩莫三滿多沒馱喃　琰野戍馱囉羅野　娑嚩賀
　白處尊：
（六五）曩莫三滿多沒馱喃　怛他蘖多尾灑野　三婆波吠　鉢娜麼摩摩麼履儞　娑嚩賀
　何耶揭利婆馬頭：
（六六）曩莫三滿多沒馱喃　吽佉曩野畔惹　娑頗吒野　娑嚩賀
　地藏：
（六七）曩莫三滿多沒馱喃　賀賀賀素怛弩　娑嚩賀
已說初界域城，諸尊方位竟。
大心摩訶薩，應往第三院，
因陀羅方中，先安妙吉祥，
身相欝金色，五佛髻冠頂，
猶如童子形，左持青蓮華，
上表金剛印，微笑坐白蓮，
妙相圓滿光，周匝互暉睴映。
右光網童子，種種妙瓔珞，
執網坐寶蓮，而觀佛長子。
左無垢光尊，左右五使者，
所謂髻設尼，優婆波髻設尼，
質𤁩多羅地慧。請召五使者，
五種奉教者，侍衛無勝智。
文殊智定手，火合加水上，
風空如嚩字縛字如，蹙戚合似青蓮。
光網定為拳，屈風如鉤勢。
無垢同前印，五輪竝少屈。
繼設尼刀印，慧拳火風竪。
優婆波計尼戟，前拳火申直。
質𤁩多如執杖。地慧幢憧定手。
成拳申地水，請召童子印。
慧拳風如鉤。三尊五使者，
請召等真言言曰歸命同上同下：
　文殊：
（六八）曩莫三滿多沒馱喃　係係矩麼摩囉迦佉　尾目吃底鉢他悉體多　娑麼摩囉羅娑麼囉　鉢囉底撚　娑嚩賀
　光網：
（六九）曩莫三滿多沒馱喃　係係矩麼囉　忙三野蘖多娑嚩婆嚩悉體多　娑嚩縛賀
　無垢光：
（七〇）曩莫三滿多沒馱喃　係矩麼摩囉　尾唧即怛囉羅誐底矩麼摩羅囉　摩弩娑麼摩羅囉　娑嚩賀
　計設尼：
（七一）曩莫三滿多沒馱喃　係係矩麼摩哩計那野枳儞也難娑麼囉　鉢囉底撚然　娑嚩賀
　優婆計設尼：
（七二）曩莫三滿多沒馱喃　頻娜那野枳儞也難　係矩忙哩計　娑節多弭哩娑嚩賀
　質多：
曩莫三滿多沒馱喃　弭哩　娑嚩賀
節多曩莫三滿多沒馱喃弭哩娑嚩賀　財慧：
（七三）曩莫三滿多沒馱喃　係哩　娑嚩賀
　地慧幢童：
（七四）曩莫三滿多沒馱喃　係娑麼摩囉惹曩計覩都　娑嚩賀
　召請請召童子：
（七五）曩莫三滿多沒馱喃　阿羯囉羅曬灑野　薩鑁矩嚕阿撚　矩麼摩囉寫　娑嚩賀
行者於右方，先作大名稱，
除蓋障菩薩，執持如意寶，
捨於二分位，當致八菩薩，
所謂除疑怪，無畏除惡趣，
救護大慈生，悲念除熱惱，
不思議慧等。除蓋定慧合，
地水空入掌，風火自相竝。
除疑定慧拳，舒火屈三節。
毘鉢施無畏，即名無畏印。
舉慧申五輪，是除惡趣印。
前印掩於心，即名救護慧。
智手持華狀，是即大慈生。
慧屈火掩心，是名悲念者。
除熱惱慧手，下作施願印形。
不思議慧印，慧空風相持。
真多摩麼抳狀。次習九真言言。
　除蓋：
（七六）曩莫三滿多沒馱喃　阿薩怛嚩係多哆毘庾嗢蘖多　怛藍㘕怛藍㘕嚂㘕二合㘕㘕藍藍　娑嚩賀
　除疑怪：
（七七）曩莫三滿多沒馱喃　尾麼摩底掣制諾迦　娑嚩賀
　施無畏：
（七八）曩莫三滿多沒馱喃　阿佩延娜娜　娑嚩賀
　除惡趣：
（七九）曩莫三滿多沒馱喃　阿弊達囉羅儜　薩怛嚩馱敦　娑嚩賀賀
　救護慧：
（八〇）曩莫三滿多沒馱喃　係摩賀摩賀　娑摩麼囉羅鉢囉羅底撚然　娑嚩賀
　慈生：
（八一）曩莫三滿多沒馱喃　娑嚩載戴姤嗢蘖多　娑嚩賀
　悲念生：
（八二）曩莫三滿多沒馱喃　迦賀嚕儜沒囇曬灑呢多　娑嚩賀
　除熱：
（八三）曩莫三滿多沒馱喃　係嚩囉羅娜嚩囉羅　鉢囉波多　娑嚩賀
　不思議慧：
（八四）曩莫三滿多沒馱喃　薩嚩捨娑麼舍跛哩布囉迦　娑嚩賀
行者於勝方，地藏摩訶薩，
雜寶地間錯，四寶為蓮華，
焰胎巧功嚴麗，聖者處其中。
無量菩薩俱，寶掌寶處及寶手掌，
持地寶印手手印，及發堅固意。
初印智定拳，二火輪開直。
寶處慧成拳，三輪而舒散。
寶手用前拳，餘收水申直，
智定背相合，空地互伽加持，
持地印如是。用前五股戟，
即名寶印手。即前金剛戟，
是名第六印。彼彼真言曰曰：
　地藏：
（八五）曩莫三滿多沒馱喃　賀賀賀尾娑麼曳　娑嚩賀
　寶處：
（八六）曩莫三滿多沒馱喃　係麼摩賀麼摩賀　娑嚩賀
　寶掌掌寶：
（八七）曩莫三滿多沒馱喃　囉怛怒嗢婆嚩　娑嚩賀
　持地：
（八八）曩莫三滿多沒馱喃　馱囉尼馱囉羅　娑嚩賀
　印手寶印手：
（八九）曩莫三滿多沒馱喃　囉怛娜儞囉爾多　娑嚩賀
　堅固：
（九〇）曩莫三滿多沒馱喃　嚩日囉三婆嚩　娑嚩賀
復至於龍方，諦觀虛空藏，
勸勤勇被白衣，持刀生光焰。
正覺所生子，及與諸眷屬，
無垢虛空慧，清淨慧行慧，
安慧出現智，蓮華印執杵，
後三普復三普遍通印。如是諸菩薩，
左右而安布。初印福智合，
風加火上節，雙空入月中。
次印風加空，定慧平合是。
次三虛空慧，印用轉法輪。
次四用商佉，行慧二羽合。
餘六仰如華，安慧同文殊。
八印及真言，次第而稱誦。
彼彼真言曰：
　虛空藏：
（九一）曩莫三滿多沒馱喃　阿迦舍三滿多弩蘖多　尾唧莭怛㘕嚩囉羅達囉羅　娑嚩賀
　無垢：
（九二）曩莫三滿多沒馱喃南　誐誐曩難多虞左羅囉　娑嚩賀
　空虛空慧：
（九三）曩莫三滿多沒馱喃南　作吃斫乞囉嚩唎底　娑嚩賀
　清淨淨惠：
（九四）曩莫三滿多沒馱喃南　達磨麼三婆嚩　娑嚩賀
　行慧：
（九五）曩莫三滿多沒馱喃南　鉢地藍跛曇麼摩囉野　娑嚩賀
　安安住慧：
（九六）曩莫三滿多沒馱喃南　惹弩嗢婆嚩　娑嚩賀
　出現現智：
（九七）曩莫三滿多沒馱喃南　嚩日羅囉悉體囉沒弟　布囉羅嚩嚩怛麼摩滿怛囉娑娑囉二合娑嚩賀
　蓮華：
（九八）曩莫三滿多沒馱喃南　俱嚩隸野　娑嚩賀
　執杵：
（九九）曩莫三滿多沒馱喃南　嚩日囉囉迦囉　娑嚩賀賀母娜囉布囉嚩二合得緊爾資置反𩕳灑地迦悉怛金剛藏開
復次華臺右，大日之左方，
能滿一切願，持金剛慧者，
鉢孕鉢盈遇華色，或如綠寶色，
首載眾寶冠，瓔珞莊嚴身，
間錯互嚴飾，廣多數無量，
右左執嚩日囉，周環起光焰。
金剛藏之右，部母忙莽莾忙雞，
亦持堅竪慧杵，嚴身以瓔珞。
彼左金剛針，使者眾圍繞，
微笑同瞻仰。次右商羯羅，
執持金剛鎖，自部諸使俱，
身相淺黃色，智杵為幖幟摽幟。
次於滿願下，忿怒降三世，
號名月黶厭尊，三目現利牙互，
夏時雨雲色，金剛寶瓔珞，
阿吒吒笑聲，攝護眾生故，
無量眾圍繞，乃至百千手，
操持眾器械。如是忿怒等，
皆住蓮華中，南方滿願會，
五大持明王。
初印內叉拳，火建風如鉤，
地空自相並。部母地空入，
餘相並同初。外縛竪風輪，
金剛針密契。鎖契福智手，
反返鉤向身轉，舒空定智加上，
月黶厭空附風，並申不相著。
彼彼真言曰：
　金剛手菩薩是金剛部上首
（一〇〇）曩莫三滿多嚩日囉羅赧赦𧹞　嚩嚩日囉羅播尼　戰拏摩賀路灑拏　吽娑嚩賀
　忙莽雞鷄歸命同上莾忙雞：
（一〇一）曩莫三滿多嚩日囉赧　怛㗚嘌吒怛㗚嘌吒　惹衍底　娑嚩賀
　金剛針：
（一〇二）曩莫三滿多嚩日囉赧　薩嚩達麼磨儞㗚嘌吠達儞禰　嚩日囉素爾索入素入嚩囉羅泥　婆娑嚩賀
　金剛鎖：
（一〇三）曩莫三滿多嚩日囉赧　吽滿馱滿馱野　暮吒暮吒野　嚩日嚕𠺶納婆吠　薩嚩怛囉羅鉢囉羅底賀多　娑嚩賀
　月黶：
（一〇四）曩莫三滿多嚩日囉赧　頡唎賀嚕吽頗吒　娑嚩賀
次於彼西方，大日如來下，
無量持剛金金剛，形色各差別，
所為諸奉教，福智手成拳，
二風屈上節。金剛拳如名右，
置心習明句。
持地定慧手，反返叉背相著，
地空互相加。
一切金剛持，同前持地契。
一切奉教者，如上福智拳。
如上諸金剛，形色各差別，
普放圓滿光。真言主之下，
依涅哩底方，不動如來使，
慧刀定羂索，頂髮垂左肩，
一目而諦觀，威怒身猛焰，
安住寶盤磐石，面門水波相，
充滿童子形。如是具慧者，
持印布種子，十九轉成身，
一切天蘇洛酪，無敢正視者。
風方忿怒尊，所謂勝三世，
威猛焰圍繞。寶冠持金剛，
種子百八轉，而成忿怒身，
不顧自身命，專請而受教。
不動印如上，三世勝同上，
金剛慧月黶厭，真言主眷屬，
七大金剛使，
彼彼真言曰：
　奉教：
（一〇五）曩莫三滿多沒馱喃南　阿尾娑摩麼野儜曳　娑嚩賀
　金剛拳：
（一〇六）曩莫三滿多嚩日羅赧　薩頗吒野　嚩日羅囉三婆吠　娑嚩賀
　持地：
（一〇七）曩莫三滿多嚩日囉赧　達囉抳達囉囉抳　娑嚩賀
　一切持金剛：
（一〇八）曩莫三滿多嚩日囉赧　吽吽吽　頗吒頗吒髯髯　娑嚩賀
　一切奉教：
（一〇九）曩莫三滿多嚩日囉赧　係弟引室囉二合憾鑁囉二合係係枳爾示囉野細　吃哩恨拏吃哩恨拏　佉曩佉曩　鉢哩布羅囉野　薩嚩枳迦囉赧赦　薩嚩他鉢囉羅底尾撚橪　娑嚩賀
　不動：
（一一〇）曩莫三滿多嚩日囉赧　戰拏摩賀𡀔路灑拏　娑頗吒野也　吽怛囉吒　憾悍𤚥　娑嚩縛賀
　勝三世：
（一一一）曩莫三滿多嚩日囉赧　賀賀賀　尾娑麼曳　薩嚩怛他蘖多尾灑野三婆嚩　怛路枳也尾惹野　吽惹　娑嚩婆賀
東方初門中，釋迦坐白蓮，
四八紫金色，被服袈裟衣衣顯示遍智眼怡相微笑，
為令教流布，住彼而說法，
三昧味昧眾圍繞。次於牟尼右，
顯示遍知眼，熙怡相微笑，
遍體圓淨光，喜見無比身，
是名能寂母，復於世尊右左，
置於毫相明，住鉢頭摩華，
圓光商佉色，執持如意寶，
滿足眾希願，暉光大精進，
救世釋師子。
次右五佛頂，白傘勝最勝，
火光聚捨除，大我大乘之釋種。
復於毫相左，安置三佛頂，
廣大極廣大，及以無邊聲，
應當於是處，精進一心造，
前五白黃金，次三白黃赤，
釋迦之眷屬，十二大士印。
牟尼說法相，智手吉祥印，
母印同佛頂，異謂金剛標。
毫豪相竪智拳，風節置眉上。
白傘竪慧風，定掌覆如蓋。
勝頂前刀印，最勝印同輪。
火聚同佛頂，捨除智成拳，
抽風屈如鉤。廣大發生頂，
同用蓮華印。極廣廣生頂生佛頂，
五股金剛印，水入福智合，
風屈持火中，下節上一麥。
無邊音聲頂，身印同商佉。
一切佛頂印，慧手聚五峯，
安於自頂上。
彼彼真言曰：
　釋迦：
（一一二）曩莫三滿多沒馱喃　薩嚩吃哩舍儞素索捺曩　薩嚩達磨麼嚩始多鉢囉波多婆多　誐誐曩三麼娜三摩三迷　娑嚩賀
　佛母：
（一一三）曩莫三滿多沒馱喃　沒馱路左儞嚩弩囉羅麼摩達麼三婆波嚩尾迦曩三參娑嚩賀
　毫相：
（一一四）曩莫三滿多沒馱喃　惡痕惹　娑嚩賀
　白傘傘蓋：
（一一五）曩莫三滿多沒馱喃　嚂㘕悉怛多鉢怛囉鄔瑟抳灑　娑嚩賀
　勝頂：
（一一六）曩莫三滿多沒馱喃　苫苫尾惹庾鄔瑟抳灑　娑嚩賀
　最勝：
（一一七）曩莫三滿多沒馱喃　施枲尾惹庾鄔瑟抳灑　娑嚩賀
　火聚光：
（一一八）曩莫三滿多沒馱喃　怛陵淩唵帝儒𡃽羅囉施鄔瑟抳灑　娑嚩賀
　捨除：
（一一九）曩莫三滿多沒馱喃　訶嚕啉唵尾枳囉拏半祖鄔瑟抳灑　娑嚩賀
　極廣除障或廣廣大：
（一二〇）曩莫三滿多沒馱喃　吒嚕唵鄔瑟抳灑　娑嚩賀
　廣大極廣：
（一二一）曩莫三滿多沒馱喃　室輸嚕唵鄔瑟抳灑娑　娑嚩賀
　無邊音音聲：
（一二二）曩莫三滿多沒馱喃　吽惹庾鄔瑟抳灑　娑嚩賀
　一切佛頂：
（一二三）曩莫三滿多沒馱喃　鑁鑁鑁吽吽吽發吒　娑嚩賀賀寶憧開敷音本尊百光加持明大真言王緣覺次第二院中一切佛心左北虛眼如意寶右一切菩薩賢觀文殊慈氏
次於其勝方，布列淨居眾，
自在與普化花，光鬘及意應生，
名稱遠聞等，各如其次第。
慧手承已頰，普化花準准自在，
火風差戾異，光鬘印同前，
改政空橫於掌。滿意應生天子，
空風如加持華。遍音意聲天印，
智空加水上，舒掩慧耳門。
五天并眷屬，如次習真言言曰歸命同上。
　自在天：
（一二四）曩莫三滿多沒馱喃　唵播羅囉儞怛麼囉底毘藥　娑嚩賀
　普華音：
（一二五）曩莫三滿多沒馱喃　麼弩努囉摩　達麼三婆嚩　迦詑託迦詑託曩　三參忙縒泥　娑嚩賀
　光鬘：
（一二六）曩莫三滿多沒馱喃　左覩鄔隝姹寫難　娑嚩賀
　滿意生天子意：
（一二七）曩莫三滿多沒馱喃　阿唵哿聹恥毘藥　娑嚩賀
　遍音聲天：
（一二八）曩莫三滿多沒馱喃　唵阿婆波娑嚩毘藥　娑嚩賀
行者於東隅，而作火仙像，
住於熾焰中，三點灰為標，
身色皆深赤。心置三角印，
而作焰鬘中。慧珠定澡瓶，
掌印定持杖，青羊以已為座。
妃后侍左右，嚩思瑟姹仙，
并餘諸仙眾，而為其眷屬。
左右方閻摩天，手秉檀拏印，
水牛以為座，震電玄雲色。
七母并黑夜，死后妃圍繞，
判官諸鬼屬，眷屬等圍繞。
火天智施無畏，大空橫掌中，
請召慧風鉤。嚩思等五契，
空持水二文節，次第開敷遍。
琰摩福智合，地風入月中。
七母三昧拳，抽空竪鎚印。
暗夜同前印，風火並皆申。
焰摩后妃鐸，慧手垂五輪，
猶如健吒相。
彼彼真言曰：
　火天歸命如上：
（一二九）曩莫三滿多沒馱喃　阿擬曩曳　娑嚩賀
　妃后：
（一三〇）曩莫三滿多沒馱喃　阿起儞穪曳　娑嚩賀
　嚩斯仙：
（一三一）曩莫三滿多沒馱喃　嚩枲瑟姹㗚嘌釤　娑嚩賀
　阿趺哩仙：
（一三二）曩莫三滿多沒馱喃　惡底羅囉野摩賀訶㗚嘌釤　娑嚩賀
　喬答摩：
（一三三）曩莫三滿多沒馱喃南　婆波哩輸怛麼摩阿摩賀賀㗚嘌釤　娑嚩賀
　蘖㗚嘌伽：
（一三四）曩莫三滿多沒馱喃　矯怛麼摩麼摩賀㗚嘌釤　蘖哩㗚嘌伽娑嚩賀
　閻羅天：
（一三五）曩莫三滿多沒馱喃　吠嚩娑嚩二合嚩多野　娑嚩賀
　七寂母：
（一三六）曩莫三滿多沒馱喃　麼摩怛哩毘藥　娑嚩賀
　暗夜：
（一三七）曩莫三滿多沒馱喃　迦囉攞羅囉怛哩曳二合曳　娑嚩賀
　判官：
（一三八）曩莫三滿多沒馱喃　只怛羅囉虞鉢多野　娑嚩賀
涅濕哩底鬼王，號名大羅剎，
執刀恐怖形，身印同朅誐。
是諸落洛路剎娑，虛合水入掌，
風竪空火交。彼彼真言曰曰歸命上下：
　羅剎主：
（一三九）曩莫三滿多沒馱喃　囉吃察娑乞察娑引　地跛多哆曳　娑嚩賀
　剎羅剎斯：
（一四〇）曩莫三滿多沒馱喃　𡀩吃落乞路乞叉娑　誐抳弭　娑嚩賀
　將兄況：
（一四一）曩莫三滿多沒馱喃　仡乞囉迦　娑嚩賀
　眾：
（一四二）曩莫三滿多沒馱喃　𡀩羅路乞叉察細毘藥　娑嚩賀
龍方嚩嚕拏，西門執羂索，
天形女人狀扙，龍光龜為座。
門裏前左右，忿怒無能勝，
阿毘目佉對，廂曲中大護，
持明大忿怒，次右無能勝，
次左無勝妃，難徒拔難徒。
西方諸地神，辯才及毘紐，
塞建曩風神，商羯羅月天。
是等依龍方，持真言行者，
以不迷惑心，置之勿遺謬。
所餘諸釋種，袈裟及錫杖，
師應具開示，三昧形色異。
羂索內叉拳，抽風頭圓合。
地神福智羽，八度頭圓合，
二空空二附如蓋。辯才即妙音，
慧風持於空，向身而來去，
運動如奏樂，彼天費拏印。
毘紐即那延，三昧空捻風，
圓孔如輪勢。彼后風加空，
以此為殊異。次於水天右，
塞健翻童子，三首乘孔雀，
商羯羅戟印，定空加自地，
火風水戟形。后印空持地，
妃印三輪開。西門之南次，
月天之眷屬，二十八宿神，
宮神等圍繞。月天乘白鵠鵝，
身印三昧手，空定加於水上，
因作潔結白觀。一切宿曜印，
蓮合火空交，即前廂廁曲中，
無勝能三昧拳，舉翼輪開散，
智拳舒慧風，猶如相擬勢。
相對舉慧拳，狀如相擊勢，
即阿毘目佉。次外勝及妃，
智執蓮在心，舒定向外距，
即名無能勝。次陳勝妃印，
福智內成拳，屈空如口相。
二龍左右掌，更互一相加。
嚩庾風天幢憧，智拳地水竪，
想觀作風幢憧。一切諸眷屬，
圍繞於風天。
彼彼真言曰：
　諸龍：
（一四三）曩莫三滿多沒馱喃　阿播播跛多曳　銘伽捨儞曳　娑嚩賀
　地神：
（一四四）曩莫三滿多沒馱喃　跛畢嗶哩體尾曳　娑嚩賀
　妙音：
（一四五）曩莫三滿多沒馱喃　素囉娑嚩帝曳　娑嚩賀
　延那囉延：
（一四六）曩莫三滿多沒馱喃　尾瑟拏怒吠　娑嚩賀
　后：
（一四七）曩莫三滿多沒馱喃　尾癈瑟拏怒弭　娑嚩賀
　月天：
（一四八）曩莫三滿多沒馱喃　戰捺囉野　娑嚩賀
　一切宿曜宿：
（一四九）曩莫三滿多沒馱喃　諾吃叉怛囉　儞娜曩娜儞曳　娑嚩賀
　相對勝相：
（一五〇）曩莫三滿曼多嚩日囉沒馱喃赧赦　訥達哩灑摩訶嚕灑拏　佉娜野薩鑁薩怛他蘖多撚矩嚕　娑嚩賀
　阿毘目佉佉：
（一五一）曩莫三滿多嚩日囉沒馱喃赧　係阿鼻穆佉摩賀鉢囉戰拏　佉娜野緊示旨囉野枲　三摩麼野麼弩拏娑麼摩囉　娑嚩賀
　外勝及妃無能勝：
（一五二）曩莫三滿多沒馱喃　吽　地𠻱陵地𠻱陵　𠻱𠻱𠻱日𠻱陵日𠻱陵　娑嚩賀
　妃：
（一五三）曩莫三滿多沒馱喃　阿鉢囉爾帝　惹演底怛尼帝　娑嚩賀
　一龍：
（一五四）曩莫三滿多沒馱喃南　難曩野　娑嚩賀
　二龍：
（一五五）曩莫三滿多沒馱喃　鄔波難那野　娑嚩賀
　風天：
（一五六）曩莫三滿多沒馱喃　嚩野吠　娑嚩賀賀
次於其勝方，北門多門聞天，
左右八兄弟，母及祖母等，
吉祥功德天，萬勝獨勇健，
男女眷屬等。多聞身密蜜印，
智定虛心合，雙地入掌交，
空竪風側拄側柱健柱，一寸不相著。
真言曰：
（一五七）曩莫三滿多沒馱喃　吠室囉嚩拏野　娑嚩賀
次左大藥叉，定慧內叉拳，
水竪二風屈。一切藥叉女，
前印申火輪，地空自相持。
遮文荼定掌，仰持劫波羅。
門東毘舍遮，內縛申於火。
前印火輪屈，即名毘舍支友。
彼彼真言曰：
一切藥叉：
（一五八）曩莫三滿多沒馱喃　藥吃叉濕嚩囉娑嚩賀
　一切藥叉女：
（一五九）曩莫三滿多沒馱喃　藥乞叉尾儞也達　娑嚩賀
　文遮文荼：
（一六〇）曩莫三滿多沒馱喃　左悶門拏曳　娑嚩賀
　毘舍遮：
（一六一）曩莫三滿多沒馱喃　比舍遮誐底　娑嚩賀
　毘舍支友：
（一六二）曩莫三滿多沒馱喃　比爾比爾　娑嚩賀
天王八兄弟，門西東各四，
同習一真言。
（一六三）印捺囉　蘇摩　嚩囉拏　鉢囉惹波底　婆羅囉納嚩惹　伊舍那　室戰娜諾　迦麼　室瑟姹　矩𩕳建姹　𩕳建姹迦　嚩膩麼抳　麼摩抳左囉羅　鉢囉拏那　塢跛半只迦　娑跢吃屹哩　賀麼摩嚩多　布羅囉拏　佉儞囉　句尾諾　虞播羅藥乞叉　阿吒嚩句　曩囉邏惹若　爾娜乞灑波婆　半惹囉巘獻拏　蘇母契　儞伽藥乞叉灑　婆畢哩惹曩　唧怛羅囉細曩　儞嚩彥達嚩　底哩頗哩　左底哩建吒　儞伽捨底　室者摩多哩　娑嚩賀
鬼首伊舍那，戟印三昧拳，
火輪舒正直。
真言曰曰：
（一六四）曩莫三滿多沒馱喃　魯嚕捺囉野　娑嚩賀
　步多鬼：
（一六五）曩莫三滿多沒馱喃　舍寧　步哆地波底　娑嚩賀
　惹也天：
（一六六）曩莫三滿多沒馱喃　曩莫惹惹野曳　娑嚩賀
　烏摩妃天：
（一六七）曩莫三滿多沒馱喃　烏摩儞禰弭　娑嚩賀
　摩賀迦羅神：
（一六八）曩莫三滿多沒馱喃　摩賀迦羅野　娑嚩賀
　頻那夜迦天：
（一六九）曩莫三滿多沒馱喃　摩賀誐拏跛跢曳　娑嚩賀
次往於初方，東門帝釋天，
安住妙高山，寶冠被瓔珞，
手持獨鈷印，天眾自圍繞。
左置日天天日眾，八馬車輅輪中，
二妃在左右。逝耶毘逝耶，
譯云勝無勝，眷屬布執曜耀，
盎益伽在左右。輸迦輸伽瑜伽在於東，
勃馱在於南，勿落薩鉢底，
置於日天北，設沒儞設沒遮東南，
羅睺在西南，劍釰婆在西北，
計都在東北，南緯嚩之南置，
涅伽多天狗，北緯嚩之北置，
嗢伽跛多火犬吠，摩利支友前行，
翼從而侍衛。
大梵帝釋右，坐於七鵝車，
四面髮髻冠，四手慧持華，
次慧持數珠，定上執軍持，
定下手側掌，屈風餘申直，
淨行吉祥印，名為唵字印。
摩利支友寶瓶，定手虛成拳，
一切諸難中，想身入其中，
智掌而覆之，天人眼不見。
四禪天在左右，無熱五淨右，
釋印內縛拳，二風竪如杵。
日天福禪智手，各置水輪側，
顯現側相著，仰如車輅形。
社那耶毘社那耶，般若三昧手，
風地皆內向，水火自相持。
定慧輪頭合，空建置於心，
九執之印相。餘如口傳授。
釋右梵天印，三昧空持水，
猶如執華相。慧風加火上，
空持水中節，梵天妃密蜜契。
天帝眷屬中，乾闥阿修羅，
前印內縛拳，申水樂天印。
修羅以智手，風絞空輪上。
九印六真言，
彼彼真言曰：
　天帝帝釋歸命同上：
（一七〇）曩莫三滿多沒馱喃　捨吃羅囉野　娑嚩賀
　日天：
（一七一）　阿儞底也野　娑嚩賀
　麼摩利支天：
　摩利支　娑嚩賀
　九執：
九執（一七二）　蘖羅係濕靺哩也　鉢囉羅波婆多孺底麼摩野　娑嚩賀
　梵天：
（一七三）　鉢羅囉惹惹跛多曳　娑嚩賀
　乾闥：
（一七四）　尾戍馱娑嚩囉嚩係儞　娑嚩賀
　阿修羅：
（一七五）　阿素囉蘖囉邏演　娑嚩賀賀
佛子應善聽，從初三昧耶，
至平等開悟。東方第一院，
大日眾三昧，多作天女形，
鉤至如來甲，各坐白蓮臺。
輪刀槊商佉，鈴鐸羂索等，
毫相口舌牙，皆各執蓮華。
華上安幖幟摽幟，臍印於華中，
圖作蓮連環光，圓好之妙相。
腰如回要曰如曲珠鬘，藏如如輪玉馬陰輪王馬，
陰藏不令合現，施願法辯說。
蓮華上經藏，念處十力等，
並畫天人形，寂靜三昧容。
當作佛頂相，山河樹華菓藥，
都道鬼神天，隨名作幖幟摽幟。
年月六時神，持華隨本教數。
略說大悲藏，曼荼羅位竟。
一切諸聖眾，廣如大壇檀圖，
灌頂阿闍梨，如經修供養。
次引應度者，或十或八八或七，
或五二四一，灑之以淨水，
授與塗香華，令發菩提心，
授彼最上戒，憶念諸如來，
一切皆當作，生於淨佛家。
結法界生印，及與法輪印，
金剛有情等，而用作加持。
次應自當結，諸佛三昧耶，
三三情加轉加淨衣，如真言法教。
赤衣覆彼首，深起悲念心，
三誦三昧耶，頂戴以囉羅字，
嚴以大空點，周匝開焰鬘，
字門生白光，流出如滿月。
現對勤諸救世，而散於淨華，
隨其華至處，行人而宗奉。
曼荼羅初門，大龍廂衛處，
於二門中間，安立於學人，
住彼隨法教，而作眾事業，
如是令弟子，遠離於諸過語道。
作寂然護摩，護摩依法住，
初自中胎藏，至第二三之外，
於曼荼羅中，作無疑慮心。
如其自肘量，陷作光明壇，
四節為周界，中表金剛印。
師位之右方，護摩具支分，
學人住其左，蹲踞增敬心。
自敷吉祥草，藉地以安坐，
或布眾綵色，彤暉極嚴麗。
一切繢事成，是略護摩處。
周匝布祥茅弟，端末互相加，
右旋皆廣厚，遍通灑以香水。
思惟火光尊，赴請入爐中，
哀愍一切故，應當持滿器，
而以供養之。爾時善住者，
當說詵是真語：
（一七六）曩莫三滿多沒馱喃南　噁惡誐曩曳　娑嚩賀
復以三昧手，次持諸弟子，
慧手大空指，略奉持護摩。
每獻輒誠誦，各別至三七，
當住慈愍心，依法真實言。
　奉持護摩：
（一七七）曩莫三滿多沒馱喃南　阿摩賀扇底蘖多　扇底羯囉　鉢囉羅睒晱摩達摩儞若惹多　阿婆嚩薩嚩婆嚩　達磨娑滿多鉢囉波婆多　娑嚩賀
行者護摩竟，應教令嚫儭施，
金銀眾眾眾珍寶，象馬及車乘，
牛羊上衣服，或復餘資寶財。
弟子當至誠，恭敬起慇重，
深心自忻慶度，而奉於所尊。
以修行淨捨，令彼歡喜故，
已為作加護，應召而告言：
「今此勝福田，一切佛所說，
為欲廣饒益，一切諸有情。
奉施一切僧，當獲於大果，
無盡大十八資財，世說常隨生。
以供養僧者，施具德之人，
是故世尊說，應當發歡喜，
隨力辨餚膳鐥，而施現前僧。」
摩訶毘盧佛，復告執金剛，
而說伽陀曰：「汝摩訶薩埵，
一心應諦聽，當廣說灌頂，
古佛所開示。師作第二壇，
對中曼荼羅，圖畫於外界，
相距矩二肘量，四方正均等。
內向開一門，安四執金剛，
居其四維外，謂住無戲論，
及虛空無垢，無垢眼金剛，
被雜色衣等。內心大蓮華，
八葉及鬚蘂葉，於四方葉中，
四伴侶菩薩，由彼大有情，
往昔願力故。云何名為四？
謂總持自在，念持利益心，
悲者菩薩等。所餘諸四葉，
作四奉教者，雜色衣滿願，
無閡及解脫。中央示法界，
不可思議色，四寶所成瓶，
盛滿眾藥寶。普賢慈氏尊，
及與除蓋障，除一切惡趣，
而以作加持。彼於灌頂時，
當置蓮華上，獻以塗香華，
燈明及閼伽，上蔭幢幡憧幡蓋，
奉攝意音樂，吉慶伽陀他等，
廣多美妙言，如是而供養。
令得歡喜已，親對諸如來，
而自灌其頂。復當供養彼，
妙善諸香華，親觀羽持五智，
授受與彼雙手。
諸佛金剛灌頂儀，汝已如法灌頂已，
為成如來體性故，汝應受此金剛杵。
次應執金篦，在於彼前住，
慰喻令歡喜，說如來是伽陀他：
『佛子佛為汝，決除無智瞙，
猶如世醫王，善用於金篦。
持於真言行者，復當執明鏡，
為顯無相法，說是妙伽陀他。
諸法無形像，清澄無垢濁，
無執離言說，但從因業起。
如是知此法，自性無染污，
為世無比利，汝從佛心生。』
次當授法輪，置於二足間，
慧手傳法螺，復說如是偈：
『汝自於今日，轉於救世輪，
其聲普周遍，吹無上法螺。
勿生於異異救世輪慧，當離疑悔心，
開示於世間，勝行真言道。
常當作如是願，宣唱嗢佛恩德，
一切持金剛，皆當護念汝。』
次當於弟子，而起悲念心，
行者應入中，示三昧耶偈：
『佛子汝從今，不惜身命故，
常不應捨法、捨離菩提心，
慳悋一切法、不利眾生行。
佛說三昧耶，汝善住戒者，
如護自身命，護戒亦如是。
應至誠恭敬，稽首聖尊足，
所作隨教行，勿生疑慮心。』」

攝大毘盧遮那

攝大毘盧遮那成佛神變加持經
大悲胎藏轉字輪成三藐三佛陀
入八祕六月成就儀軌卷第

爾時婆誐鑁，毘盧遮那佛，
告持金剛手子：「佛子志至心聽，
種子曼荼羅。先觀阿字門，
轉生於嚩字，乃至一切字，
而成曼荼羅。印契曼荼羅，
轉此成幖幟標熾標幟，餘相廣如經。
寶冠舉手印，住於字門者，
事業速成就。」
（一七八）曩莫三滿多沒駄喃南阿曩莫三滿多沒馱喃南娑曩莫三滿多嚩日羅赧嚩迦佉誐伽伽左瑳惹酇酇吒姹拏荼荼跢他娜馱馱跛頗麼摩婆野野囉攞嚩捨灑娑賀乞叉
　歸命同前。
（一七九）阿娑嚩迦佉佉誐伽伽左瑳惹酇酇吒姹拏荼荼跢他娜馱馱跛頗麼摩婆頗引麼引婆引野囉攞嚩捨灑娑賀賀乞叉
　歸命同前。
（一八〇）暗糝鑁鑁劍釰欠儼紺鉗占染瞻摲鵮喃諂諂喃喃湛擔探淡喃上淡上布含普含暮含補含焰囕藍鑁苫釤欽參唅吃釤
　歸命同前。
（一八一）惡噁索嚩脚却脚入却入虐伽作錯𠺁鈼知角坼角搦擇𠶒託詫諾鐸博泊漠薄藥𠸪𡀩𡀩磔縛鑠嗦索矐吃索
（一八二）伊縊塢烏哩里狸曀愛污奧
（一八三）仰孃拏曩莽𠵫喝仰穰儜曩忙唅僉髯喃南鑁㖸弱搦諾莫
「祕密蜜主當知，從初迦字輪，
轉生十二轉，乃至吃叉字，
悉成法界體。此等三昧道，
若住佛世尊，菩薩救世者，
緣覺聲聞說，摧害於諸過。
若諸天世人，真言法教道，
如是勤勇者，為利眾生故。
等正覺真言，言名成立相，
如因陀羅宗，諸義利成就。
有增加法句，本名行相應，
若唵字吽字，及與發磔迦，
或頡利唎等，是佛頂名號。
若揭㗚嘌佷拏，佉陀耶畔闍，
訶娜摩羅也，鉢吒也等類，
是奉教使者，諸忿怒真言。
若有納摩麼字，及莎娑嚩訶字，
是修三摩地，寂行者幖標相。
若有扇多字，尾戍馱字等，
當知能滿足，一切所希願。
此正覺佛子，救世者真言，
若聲聞所說，一一句安布，
是中辟支佛，復有少小差別，
謂三昧分異，淨除於業生。」
「復次祕密蜜主！如來無量百千俱胝那庾多劫，積集修行真實諦語，四聖諦、四念處、四神足、十如來力、六波羅蜜、七菩提寶、四梵住、十八佛不共法，以要言之，自願智力、一切法界加持力。隨順眾生，如其種類開示真言教法，謂阿字門，一切諸法本不生故。迦字門，一切諸法離作業故。佉字門，一切諸法等虛空不可得故。哦字門，一切諸法行不可得故。伽字門，一切諸法一合相不可得故。遮字門，一切諸法離一切遷變故。車字門，一切諸法影像不可得故。惹字門，一切諸法生不可得故。社字門，一切諸法戰敵不可得故。吒字門，一切諸法慢不可得故。姹咤字門，一切諸法長養不可得故。拏字門，一切諸法怨對不可得故。荼字門，一切諸法執持不可得故。多字門，一切諸法如如不可得故。他字門，一切諸法住處不可得故。娜字門，一切諸法施不可得故。馱字門，一切諸法法界不可得故。波字門，一切諸法第一義諦不可得故。頗字門，一切諸法不堅如聚沫故。麼字門，一切諸法縛不可得故。婆波字門，一切諸法有一切有不可得故。野字門，一切諸法一切乘不可得故。囉字門，一切諸法離一切諸塵故。攞字門，一切諸法一切相不可得故。嚩字門，一切諸法語言道斷故。捨字門，一切諸法本性寂故。沙字門，一切諸法性鈍故。娑字門，一切諸法一切諦不可得故。訶字門，一切諸法因不可得故。吃叉字門，一切諸法無有盡故。仰攞惹拏那麼等句，於一切三昧自在，速能成辦諸事業義利，得具如來十號，如大日尊而轉法輪，品類相入常照世間，十號具足。」伽陀曰：
（一八四）薩嚩怛他蘖妬　囉賀帝　三藐三母馱　尾儞也左囉拏三波曩　蘇誐姤𡀔路迦尾　婀拏娜弩怛囉補嚕灑娜弭野　娑囉體舍娑多　禰儞嚩難惹麼弩史吏野南惹　母馱　婆誐鑁
爾時大日尊住降伏四魔金剛戲三昧，說降伏四魔解脫彼六趣滿足一切智智金剛字句真言曰：
（一八五）曩莫三滿多沒馱喃南阿尾囉吽欠
真言者圓壇，先置於自字體，
自足而至臍，成大金剛輪。
從此而至心，當常思惟水輪，
水輪上火輪，火輪上風輪。
次應念持地，而圖眾形像，
廣如世間品，真言實修行者，
遍斂撿修多羅。
爾時金剛手昇於大日尊身語意地，法平等觀察彼未來諸眾生，說大真言王羯磨印口授。真言曰：
（一八六）曩莫三滿多沒馱喃南　阿三麼波多達磨馱覩都　誐底孕盈誐多南　薩嚩他　暗欠暗惡　糝索　唅鶴　㘕𡀩　鑁嚩九急呼之　娑嚩賀心真言　吽㘕𡀩𡀩賀羅鶴鶴娑嚩賀　㘕𡀩落娑嚩賀
纔說真言已，一切諸如來，
往住於十方界，各舒右手臂，
摩頂稱：「善哉！佛子汝今已，
超昇大日尊，身語意地行，
說此真言王。何以故？佛子！
毘盧遮那佛，應正等覺者，
本坐菩提薩座，觀十二句法，
降伏於四魔，於此法界生，
三處流出句，破壞天魔軍，
逮得無邊智，自在而說法。
汝今亦如是，同於正遍知，
為眾所知識。汝問一切智，
大日正覺尊，最勝真言行，
當演說法教。我往昔由是，
發覺妙菩提，開示一切法，
令至於滅度，現在十方界，
諸佛咸證知。」爾時金剛手，
請問大日尊：「決定聖天位，
祕密蜜曼荼羅，唯惟願婆誐鑁，
為我廣開演。」說是伽陀他已。
爾時大日世尊入于等至三昧，觀未來世諸眾生故安住住於定中，即時國土地平如掌，五寶間錯懸大寶蓋莊嚴門標，眾色流蘇其相長廣，寶鈴白拂名衣幡播珮綺絢垂布而校鉸飾之。於八方隅建達摩尼幢憧，八功德水芬馥複稪盈滿，無量眾鳥鴛鴦鵝鵠出和妙雅音，種種浴池時華雜樹敷榮間列芳茂嚴好，八方合繫五寶瓔繩。其地柔耎猶如綿纊，觸踐之者皆受快樂。無量樂器自然諧韻，其聲微妙妙微人所樂聞。無量菩薩隨福所感，宮室殿堂意生之座。如來信解願力所生，法界幖幟大蓮華王出現如來法界性身安住其中，隨諸眾生種種性欲令得歡喜。時彼如來一切支分無障閡力，從十智力信解所生，無量形色莊嚴之相，無數百千俱胝那由他劫布施持戒忍辱精進禪定智慧諸度功德所資長身即時出現。彼出現已，於諸世界大眾會中發大音聲而說偈曰：
「諸佛甚奇特，權智不思議，
無阿賴耶慧，含藏說諸法。
若解無所得，諸法之法相，
彼無得而得，得諸佛導師。」
說如是音聲已，還入如來不思議法性身。即時世尊告執金剛祕密蜜主言：「善男子！聽！內心漫曼荼羅，彼身地即是法界自性，真言密蜜印加持而加持之本性法清淨，羯磨金剛所護持故，淨除一切塵垢，我、人、眾生、壽者、意生、儒童、株杌過患。方壇四門，西向通達周旋界道，內現意生八葉華王，抽莖敷蘂綵絢端妙。其中如來一切世間最尊特身，超身語意至於心地，逮得殊勝悅意之果。於彼東方寶幢憧如來、南方開敷華王如來、彼西方無量壽如來於彼北方鼓音如來、於彼北方鼓音如來彼西方無量壽如來，彼東南方普賢菩薩、東北方觀自在菩薩、西南方妙吉祥童子、彼西北方慈氏菩薩。一切蘂中佛菩薩母六波羅蜜三昧眷屬而自莊嚴。下列持明諸忿怒眾，持金剛手密蜜主菩薩以為其莖，處于無盡大海之中，地居天等其數無量而環繞之。
「爾時行者為成三昧耶故，應以意生香華燈明塗香種種餚饍而供養之。」即說伽陀他曰：
「真言者誠諦，圖畫曼荼羅，
自身成大我，囉字淨諸垢。
安住瑜伽座，尋念諸如來，
頂授諸弟子授諸弟子頂，阿字大空點，
智者傳妙華，令散於自身，
為說內所見，行人宗奉處者人宗奉，
此最上壇故，應與三昧耶。
次陳八祕密蜜，智慧三昧合，
舒散地風輪，如放于千光焰，
此名寶幢憧佛，本生威德印。
曼荼羅三角，而具大光明，
皆住本尊形，如尊獲悉地。
次明開敷華，金剛不壞印，
準前威德印，屈風加空上，
印如嚩字形，曼荼相如字，
迴遍有金剛光。次金剛不壞印准前威德印次明無量壽，
蓮華藏大印，初印散火水，
地合空亦然，月輪曼荼羅，
波頭華圍繞。次明鼓音王，
萬德莊嚴印，二地屈入掌，
餘相同華藏。其壇如半月，
空點遍圍繞。火方支分印，
二羽合如蓮，二空屈並建。
普賢曼荼羅，猶如迦羅捨，
滿月金剛繞。伊舍方觀音，
準前支分印，屈火餘如前。
曼荼如彩虹，遍垂金剛幡。
涅里底神方，法住妙吉祥，
蓮合火輪舒，地空自相合。
曼荼如虛空，中加二空點，
雜色間圍繞。嚩庾阿逸多，
智定金剛掌，更互而搖動。
迅疾曼荼羅，形如大空相，
青點遍嚴之，正覺甚深密蜜，
出過言語道，為大率窣覩波，
四處流出句。止觀蓮未敷，
阿尾囉峯合，雙佉依囉本，
二訶橫其端，遍身布四明，
自處華胎上。」
即時世尊，從復清淨藏，三摩鉢底，
無盡語表，正覺信解，以一音聲，
四處流出，祕密蜜真言。
彼彼真言曰：
（一八七）曩莫三滿多沒馱南　㘕𡀩落娑嚩賀鑁嚩娑嚩賀糝索娑嚩賀唅鶴娑嚩賀暗噁娑嚩賀沒馱馱馱達羅抳　娑密沒蜜㗚底末沫羅馱曩羯哩　馱囉野薩鑁　婆誐嚩底　阿迦囉嚩底　三麼摩曳　娑嚩賀阿吠娜尾泥娑嚩賀摩賀庾誐庾擬寧　庾詣曳嚩哩　欠惹哩計　娑嚩賀曩莫薩嚩怛他蘖底毘庾尾濕嚩目契毘藥薩嚩他阿阿暗噁娑嚩賀
「持珠當心上，餘如蘇悉地，
一一諸真言，作心意念誦。
出入息為二，常第一相應，
異此而受持，真言闕支分。
內與外相應，我說有四種，
彼世間念誦，有所緣相應。
住種子字句，或心隨本尊，
故說有攀緣，阿字布支分。
持滿三落叉，普賢及文殊，
執金剛聖天，現前而摩頂。
行者稽首禮，速奉閼伽水，
意生香華鬘，便得身清淨，
初字置於耳，聰聽慧耳根淨。
阿字為字門，三時隨意念，
能持於壽命，長劫住世間。
若度於羅惹，觀彼為賀字，
彼持鉢娜麼，自持於商佉，
更互而授與，即生歡喜心，
出入息為上，常知出世心。
遠離於諸字，自尊為一相，
無二無取著，不壞意色像。
勿異於法則，所說三落叉，
多種持真言，乃至眾罪除，
真言者清淨，如念誦數量，
勿異如是教。囉字置頂會，
應放百光明，百光遍照王。」
真言曰：
（一八八）曩莫三滿多沒勃馱南暗
金剛手請問：「真言行菩薩，
修行幾時月，禁戒得終竟？」
是時婆誐鑁：「善哉勤勇士！
汝問殊勝戒。古佛所開演，
緣明所起戒，住戒如正覺，
令得成悉地，為利世間故。
等起自真實，常住於等引，
修行戒當竟。菩提心業果，
和合為一相，遠離諸造作，
具戒如佛智，異此非禁戒。
得諸法自在，通達利眾生，
常修無著行，等礫石眾寶。
乃至滿落叉，所說真言教，
畢異於時月等，禁戒量終竟。
最初於金輪，住大因陀羅，
常觀於阿字，當結金剛印，
飲乳以資身，行者一月滿，
能調出入息。次於第二月，
嚴整水輪中，輪圍成九重，
秋夕月光色，
應結蓮華印，而服醇淨水。
次於第三月，勝妙火輪觀，
三角威焰鬘，
印結大慧刀囉字也，噉不求之食，
燒滅一切罪，而生身語意。
第四月風輪，
行者常服風，結轉法輪印，
攝心以持誦，金剛水輪觀，
依住於瑜伽，
是為第五月。遠離得非得，
行者無所著，等同同等三菩提，
和合風火輪，
出過眾過患。復一月持誦，
此名第六月。亦捨利非利，
釋梵等天眾，遠住而敬禮，
一切為守護。人天藥草神，
持明諸靈仙，翼侍隨教命。
羅剎七母神，一切為障者，
見是處光明，馳散如猛焰，
恭供敬而遠之。等正覺真子，
一切得自在，調伏難降者，
如大執金剛，饒益諸群生，
等同觀世音。六月滿足已，
隨所願成就果，常當於自他，
悲愍而救護。持念分限畢，
捧珠發大願，加持陳五供，
悅意妙伽陀，三奉閼伽水。
解界解脫法，廣作初方便，
想歸贊捺囉，然後處閑靜，
依教入三昧，常觀修多羅，
印砂思六念，乃至俱胝數。
最後佛放光，行者業障盡，
即同同即遍照尊。」加持句真言言曰：

（一八九）曩莫三滿多沒馱南　薩嚩他　勝勝　怛怛　顒顒　達達　娑他跛野野娑他跛野　沒馱娑底野嚩　達磨摩娑底野嚩　僧伽娑底野嚩　吽吽　吠娜尾吠　娑嚩賀
「加持堅固已，云何阿闍梨，
具大真實行？若於此教法，
解斯廣大義，正覺大功德，
說名阿闍梨。諸佛不出世，
此人即名佛。持執金剛印，
所有諸字輪，若在於支分，
當知住眉間，吽字金剛句，
娑沙字在膺下，是謂蓮華句。
阿字第一命，嚩字名為水，
囉字名為火，吽字名忿怒，
佉字同虛空，所謂極空點，
知此最真實，說名阿闍梨。
了知佛所說，當行當得不死句，
想念本初字，純白點嚴飾，
最勝百心明，諸法本不生，
於中正觀察，能破無明宮。
正覺諸世尊，所說法如是，
佛子一心念聽，安布諸字門明。
迦字在咽下，佉字在哦上，
哦字以為頸，伽字在喉中，
遮字為舌根，車字在舌中上，
惹若字為舌端，社字舌生處，
吒字以為脛，咤吒字應知髀，
拏字說為腰，荼茶字以安坐，
多字最後分，他字應知腹，
娜字為二手，馱字以為脇，
波婆字以為背，頗字應知胸，
麼字為二肘，婆波字次臂下，
莽字住於心，野字陰藏相，
囉字者名為眼，攞羅字為廣額，
縊伊在二眥目，塢烏為二脣眉，
翳藹為二耳，污奧為二頰，
暗字菩提句，噁字般涅槃。
知是一切法，行者成正覺，
一切智資財，常在於其中，
世號一切智，是謂薩般婆波若。」
爾時毘盧遮那佛告執金剛祕密主言：「大德得金剛手！此法是如來祕密察印最勝祕密蜜，不應輒授與人，除已灌頂、族性姓調柔、精勤堅固、發殊勝願、恭敬師長、念報恩德者。內外清淨捨自身命而求法者，我弟子幖標相。在家出家種姓性殊勝，其相青白或白色，廣首長頸頭額廣平正，其鼻脩直面䩉圓滿端嚴相稱，如是佛子應當殷勤而教授之。若異此者，犯三昧耶。」餘如本教說。普願諸有情，同生蓮華藏。

攝大毘盧遮那成佛神變加持經入蓮華胎藏
海會悲生曼荼羅廣大念誦儀軌卷
攝大軌一部三卷，是慈覺、智證、宗睿三師之請來也，但其本非無異。而今所印刻者，則慈覺大師本。展轉傳寫舛錯頗多，故以本經及廣大軌校定。有其未決，猥冠注之，以俟後哲。或為防慢法曹，間有其亂脫文，則就師承傍點示之。併是要法寶久住耳。時正德元年辛卯之夏武城靈雲寺沙門慧光識。
　…　　　…　…　…　…　…　…　…　…　…　…　…　…　…　…　　　…　…　…　…　　　…　…　…　…　…　…　…　…　…　…　　　　　　　…（）（）（）（）　　…　　　　…　…　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　…　　　　　　　…　…　