
佛頂尊勝心破地獄轉業障出三
界祕密三身佛果三種悉地真言
儀軌一卷
中天竺國三藏善無畏奉　詔譯
摩訶毘盧遮那如來金鼓說，口開舌舉震法界宮殿，蓮華臺藏世界諸如來出定，即以摧破地獄滅七遍之殃，起教菩薩說五字祕密，是五字者阿鑁覽唅欠。
阿字金剛部主肝，鑁字蓮華部主肺，覽字寶部主心，唅字羯磨部主胃，欠字虛空部主脾。山海大地從阿字出，江河萬流從鑁字出，金玉珍寶日月星辰火珠光明從覽字成，五穀五果眾花開敷因唅字結也，秀香美人天長養顏色滋味端正相貌福德富貴從欠字莊嚴。阿字是東方阿閦如來，鑁字西方阿彌陀如來，覽字是南方寶生如來，唅字北方不空成就如來，欠字是上方毘盧遮那大日如來。阿字意甚深空寂之體，取之不可取、捨之不可捨，萬法之母，大灌頂王阿字是也。難信之法，小乘律師特勿令見此本。五部梵本四十萬言出《毘盧遮那經》，《金剛頂經》採集要妙，最上福田唯此五字真言，誦者所獲功德，不可比量、不可思議、不可說也。觀照理性令人獲福，骨體堅健永無災障及諸病苦，攝養長壽。鼓上書是五字，題字擊鼓者遠近聞其聲，熾盛布千里，苗稼洪潤人無災疫，是此如來體性無生觀。右五部真言，是一切如來無生甘露之珍漿醍醐、佛性之妙藥，一字入於五藏萬病不生，況修日觀月觀，即時證佛身空寂。是阿鑁覽唅欠五字法身真言，若日誦一遍或七遍或二十一遍或四十九遍者，挍量功德，一遍福如轉一切經一百萬遍；何況禪寂坐入定門，從阿字觀諦審分明如日照空，即是了見佛性，所獲福無有比量。祕密藏文句實不思議，只恐聲聞法師、小乘持律者生疑不信反益其罪。譬如王有稚子偏最憐念，庫藏珍寶傾竭不惜，唯不與干將鏌鎁，恐不解運用故傷其體。是故如來祕傳大不菩薩，不大與聲聞劣慧。
阿金剛地部一。
鑁金剛水部二。
覽金剛火部三。
唅金剛風部四。
欠金剛空部五。
地、水、火、風、空，五輪之種子，阿鑁覽唅欠五字有地輪，地輪之上有水輪，水輪之上有火輪，火輪之上有風輪，風輪之上有空輪。空輪之中想憾字，其如深玄色，漸舒廣成。風輪上想鑁字變成水輪，上想鉢羅字金色，變成一金龜，背上想素字，即變成妙高山王，以四寶所成，亦有劍字變成金山，七重圍繞。虛空中想毘盧遮那佛身毛孔流出香乳，雨澍七金山間，以成八功德香水乳海。當心想於妙高山頂上有吉祥唎字，變成八葉蓮華遍法界，於蓮華上有阿字，變成八華峯八柱寶樓閣，高廣無中邊，諸大微妙寶玉種種莊嚴。六十恒河沙俱胝如來，及諸天龍八部、內外諸供養菩薩，圍繞此法界宮殿中。又有唎吉唎字門，變成大蓮華葉，上有曼荼羅，於曼荼羅上有師子座，於師子座上有蓮華王，上有淨滿月輪，於滿月輪上有吉唎字，變成妙月大蓮華，上有鑁字，放大光明普照法界，所有三界六道四生八難受苦有情，遇光照觸得解脫。此鑁字變成率都婆，方、圓、三角、半月、團形，地、水、火、風、空五大所成故。
此率都婆變成摩訶毘盧遮那如來，身色如月，首戴五佛冠，以妙紗穀縠天衣瓔珞莊嚴其身，光明普照十方法界，皆倚於月輪，四佛、四波羅蜜、十六、八供、四攝賢劫千佛二十天無量無邊菩薩以眷屬。四佛者，金剛堅固自性身阿閦佛、福德莊嚴身寶生佛、受用智慧身阿彌陀佛、作變化身釋迦牟尼佛。四菩薩者，金剛波羅蜜菩薩、寶波羅蜜菩薩、法波羅蜜菩薩、羯磨波羅蜜菩薩。十六菩薩者，金剛薩埵菩薩、金剛王菩薩、金剛愛菩薩、金剛喜菩薩、金剛寶菩薩、金剛光菩薩、金剛幢菩薩、金剛笑菩薩、金剛法菩薩、金剛利菩薩、金剛因菩薩、金剛語菩薩、金剛業菩薩、金剛護菩薩、金剛牙菩薩、金剛拳菩薩。八供養菩薩者，金剛嬉戲菩薩、金剛鬘菩薩、金剛歌菩薩、金剛舞菩薩、金剛焚香菩薩、金剛花菩薩、金剛燈菩薩、金剛塗香菩薩。四攝菩薩者，金剛鉤菩薩、金剛索菩薩、金剛鎖菩薩、金剛鈴菩薩。以如是眷屬如是觀已，以證心清淨，自心身為佛，眾相皆圓滿，即證薩波若，具三十七尊聖圓，即觀於空中，諸佛如胡麻遍虛空界。想身證十地，鑁字變成大悲水，擬散灑我及一切有情菩提心大地，洗淨百六十心戲論垢，皆悉斷煩惱罪垢，即身不捨父母所生之身，現身證得大菩提佛果之位。
又觀身內在有大海，其底有鉢羅字，色金色，其字變成金龜，是佛性也。其龜上有蘇字，變成須彌山王，其山上有阿字，變成種種色微妙金剛地輪，輪上有三十八肘道場。暗字變成三重摩尼寶殿，即欲、色、無色界也；以七寶莊嚴。其妙宮內十肘壇場，即此十法界。其場中在大覺師子座，其中在阿字，變成四肘瑟石，即重曼荼羅也。其重者，發心修行菩提涅槃也。其上在白大蓮華，其華之上有阿字，變成法身摩訶毘盧遮那如來身，說阿鑁覽唅欠，此五字變成五智如來身，又成八葉九尊身，又成五大明王身。大日如來變成憾字，字變成劍，劍變成不動明王身，明王變成瞿利伽羅大龍，現忿怒相纏利劍。龍王變成二人使者：矜迦羅使者、制吒伽羅使者此也。
是五字者是名祕密悉地也，亦名成就悉地，亦名蘇悉地。蘇悉地者，遍法界成就佛果證大菩提，法界祕密言，光明遍滿，唯佛與佛能入此門，緣覺聲聞不能照此，亦名祕密悉地。若誦一遍，當如轉一切經一百萬遍。祕密悉地者，從心至頂。祕密悉地即法身成就，即是三種常身正法藏。是故稽首禮毘尾盧遮那佛：
稽首毘盧遮那佛，開敷淨眼如蓮華，
三界調御天人師，大菩提心救世者，
深妙真言加持法，流入無生阿字門。
阿字如阿摩羅識，阿摩羅識體阿梨耶識，用阿字含藏萬法，猶如藏識含諸法也。故毘盧遮那四字含四教義，九重月輪表八葉九尊。
文殊真言下品悉地：
「阿羅波遮那」　一字「唵慈臨」，萬事通用，是名出悉地，能生根莖遍滿四方，誦一遍如轉藏經一百遍，出悉地從足至腰。
「阿微羅吽佉」　大日如來真言中品悉地，是名入悉地。能生枝葉，又入悉地者從齊至心，遍滿四方光明晃曜，入佛法界，名入悉地。若誦一遍，如轉藏經一千遍。
「阿鑁覽唅欠」毘盧遮那真言，是五字者是名祕密悉地，亦名蘇悉地，亦名成就悉地。祕密悉地者從心至頂，蘇悉地者即法身成就。又成就悉地者成就佛果證大菩提，法界祕密言，光明遍滿，唯佛與佛能入此門，緣覺聲聞不能照此，即名祕密悉地。若誦一遍，當如轉一切經一百萬遍。
如是三種悉地真言，雖佛頂尊勝心真言，皆是大日如來三身真言也。由此當知，尊勝佛頂者，即是毘盧遮那如來身，即是三部佛頂身。
三識者，一、波陀那，即六識；二、阿陀那識，即七識；三、阿梨耶識，即八識也。今第四加阿摩無垢淨識，當為九重心月輪義也。出悉地、入悉地、成就悉地，皆悉入流阿字，當作三品觀。上品者體即同大千界身，即同法身摩訶毘盧遮那如來身，大千界內為一切眾生，說八萬四千法藏正教，欲俱時成佛。中品觀我體等中千界身，即同應身大日如來身，中千界內為一切有情，說八萬四千法藏教法，欲俱時成佛。下品觀即我體等小千界身，即同化身文殊師利菩薩身，小千界內為一切眾生，說八萬四千藏經，欲俱時成佛。
但此三種真言，密中密、祕中祕，二乘人、破戒、不信眾難入此門；菩薩信心眾可誦念晝夜，將定得阿耨多羅三藐三菩提，無量無數劫中可救度六道中一切受苦眾生，皆悉入是阿字中，斷無量無數劫一切諸煩惱惑業，令發無上菩提心，皆悉令證佛果。若有最上根人，常日夜三時持念，若時時剋剋憶念，定此人不捨父母所生身，現身當得不思議難得佛身。
若有人此說有不定之疑心，經無量不可思議恒河沙阿僧祇無數大劫，墮落阿鼻地獄中；若纔盡彼地獄劫出者，又入十八地獄及八萬四千地獄中；如是傳傳各經一切盡劫，墮餓鬼中及畜生中，各盡其劫邊；劫盡已生人間，不信法故，貧窮極苦，一生之間受無數大病，無間晝夜如是病苦，不修一善；命終之後，亦墮阿鼻地獄中，是故常受大苦惱，不生善所，故不信者為不可說此三真言三身佛果三菩提良藥。
若人聞是真言一度者，過去生生中殖無量善根種者，亦還依過去善根力，今當得聞也。是人定命終，必隨願往生十方淨土中，為其土眾及三千大千世界一切眾生說是法，又拔苦與樂令得證大菩提果，當知是人如來所化也，是菩薩，何況自誦為他傳教者，功德不可思議。各以清淨信心滿五十萬遍，身中無數億劫無始以來無量惡業罪永滅除，隨願命終之後生蓮華臺藏世界中，常常覺常照本覺阿字本佛，奉見毘盧遮那如來妙體身，常彼世界自受法樂，是毘盧遮那如來金口說也，五智如來者出生阿字中，化無量身，昔聞阿字一文者，今毘盧遮那如來是也。
白毫光相正遍知，圓滿恒照如日月，
阿閦寶生救世者，彌陀成就不空王，
咸於悉地吉祥輪，傳斯妙法化諸有，
慈心自在降三世，金剛薩埵不動尊，
無違誓願應時期，瑜伽事畢還金剛。
我依毘盧遮那佛，開心智印建標儀，
無量功德普莊嚴，同入總持諸善逝，
願共有緣修學者，安住無上清淨海。

佛頂尊勝心破地獄法一卷
本奧批云：「延寶二龍集甲寅春二月，投毫於湖北總持教寺僧超然。　天明五歲次乙巳八月十日，以超然師本寫得畢，武州釋慈忍。」　享和改元辛酉紀號秋七月，求索件本於洛東智積院，當山愛染院大宣等寫挍點國字，已上尊勝破地獄二本者，先印錄外尊勝破地獄三種，悉地軌同事異本，今再挍壽梓，待更對善本。
　　　　　　　　豐山　總持院快道誌
五藏者：
肝　赤蓮華。
肺　青蓮華。
心　黃蓮華。
腎　紅蓮華。
脾　白蓮華。
肝　種子　五股縛日羅。
心　種子　如意寶。
肺　種子　金剛杵蓮。
腎　種子　十字縛日羅。
脾　種子　金塔。
中央𦝩智大圓鏡智，　心智平等性智，　肺智妙觀察智，　腎智成所作智。　膽降三世，　大腸軍荼利，　胞炎曼德迦，　小腸金剛夜叉，　𦝩不動尊，　三焦普賢。　六府者，　膽、　小腸、　𦝩、　膀胱、　三焦。
