
卷上

稽首毘盧遮那佛，開敷淨眼如青蓮，
我依大日經王說，供養所資眾儀軌，
如彼當得速成就。然初自他利成就，
無上智願之方便，發起悉地由信解。
一切如來勝生子，彼等佛身真言形，
所住種種印威儀，殊勝真言所行道，
及方廣乘皆諦信，哀愍輪迴六趣眾，
隨順饒益故開演。應當恭敬決定意，
亦起勤誠深信心，知妙真言調伏行，
解了具緣眾支分。得受傳教印可已，
見如是師恭敬禮，瞻仰猶如世導師，
供養給侍隨所安，善順師意令歡喜，
稽首請勝善逝行，願尊如應教授我。
彼師自在而建立，大悲藏等妙圓壇，
依法召入曼荼羅，隨器授與三昧耶，
道場教本真言印。親於尊所口傳授，
隨其力分相應事，悉皆奉請而供養，
授學處師同梵行，一切勿懷毀壞心。
次禮灌頂傳教尊，請白真言所修業，
智者蒙師印可已，依於地分所宜處，
如法建立曼荼羅，又常具足堪忍慧。
淨命善伴或無伴，當與妙法經卷俱，
自他現法作成就，不隨餘天無畏依，
具此名為良助伴。彼作成就處所已，
每日先住於念慧，依法寢息初起時，
除諸無盡為障者，誠心思念十方佛，
當依本尊所在方，五輪投地而作禮，
歸命十方等正覺，三世一切具三身，
歸命一切大乘法，歸命不退菩提眾，
歸命諸明祕密尊，三業清淨恭敬禮。
作禮方便真言曰：
唵　曩莫薩嚩怛他蘖多　迦野弭嚩吃質多　播娜鑁娜難迦嚕弭
右膝著地悔先罪：「我由無明所積集，
身口意業造眾罪，貪慾恚癡覆心故，
於佛正法賢聖僧，父母二師善知識，
及以無量眾生所，無始生死流轉中，
具造極重無量罪，親對十方現在佛，
悉皆懺悔不復作。」
出罪方便真言曰：
唵　薩嚩播波薩怖吒　娜訶曩嚩日囉也　娑嚩賀
「歸命十方三世佛，三種常身正法藏，
勝願菩提祕密眾，我今皆悉正歸依。」
歸依方便真言曰：
唵　薩嚩沒馱冒地薩怛鑁　設囉𧹞蘖車弭　嚩日囉達麼　頡利
「我淨此身離諸垢，及與三世身口意，
過於大海剎塵數，奉獻一切諸如來。」
施身方便真言曰：
唵　薩嚩怛他蘖多　布惹鉢囉嚩㗚多曩夜怛忙難　涅哩夜多夜弭　薩嚩怛他蘖多室柘地底瑟咤多　薩嚩怛他蘖多　惹難謎阿味設覩
「淨菩提心勝願寶，我今起發濟群生，
生苦等集所纏繞，及與無知所害身，
救攝歸依令解脫，常當利益諸含識。」
發菩提心真言曰：
唵　冒地質多　母怛播娜夜弭
「所有十方世界中，一切諸正遍知者，
種種善巧語言思，惟佛廣為濟群生，
所有修福等業業等量，我今盡將皆隨喜。」
彼真言曰：
唵　薩嚩怛他蘖多　奔若惹曩　弩暮捺那布惹迷伽三暮捺羅　薩叵囉儜三摩曳　吽
「我今勸請諸如來，菩薩祕密救世者，
唯願普於十方界，常以大雲降法雨。」
勸請真言曰：
唵　薩嚩怛他蘖多　睇灑儜布惹冥伽三暮捺囉　薩叵囉儜三摩曳　吽
「願令凡夫所住處，速捨眾苦所集身，
當得至於無垢處，安住法界清淨身。」
請法身真言曰：
唵　薩嚩怛他蘖多　捺睇灑夜弭　薩嚩薩怛嚩係多㗚他耶　達麼馱覩薩體底㗚嚩靺覩
「所修一切眾善業，利益一切眾生故，
我今盡皆正迴向，除生死苦至菩提。」
迴向真言曰：
唵　薩嚩怛他蘖多　哩也怛曩布惹冥伽三暮捺羅　薩叵囉儜三麼曳　吽
為令身心遍清淨，哀愍救攝於自他，
心性如是離諸垢，身隨所應以安坐。
次結三昧耶，復入法界生，
薩埵被甲冑，欲淨有情界。
先以法界生，印明在心位，
諦觀自性慧，體中有囉字，
遍身成智火，諸垢不可得。
佛說火中上，三角生火光，
如日暉猛焰，先燒妄分別，
藏識因業盡，大及蘊處界，
皆令性寂滅。二羽金剛拳，
而舒於風輪，名淨法界印。
彼真言曰：
曩莫三曼多沒馱喃㘕
三稱彼明已，舉印於頂上，
漸漸至於足，能焚蘊四大。
諸法本不生，自性寂滅故，
是為淨心地，故名字燒字。
既焚有情界，諸法本不生，
心性自清淨。
次觀阿字輪，一切佛加持，
色如黃金聚，其相普方等，
性不可破壞，名金剛地輪。
加持於下體，說名瑜伽座，
即金剛寶界。
彼真言曰：
歸命　阿。
印如金剛慧。
由真言印力，加持成瑜伽，
不壞金剛座。
次觀金剛智，光明照有情，
令同得此地。同體大悲中，
能生於鑁字，相智想置於臍位，
白色相圓明，如月光九重，
在於輕霧中，流注甘露水，
充潤眾生界，名為定水輪。
加持於臍位，故名大悲水。
彼真言曰：
歸命　尾。
印與蓮華同。由真言印力，
加持威德故，得大悲三昧。
次觀大悲定，體同自性慧，
光淨本無垢，能生於藍字，
色赤如日暉，三角生威焰，
名為慧火輪，能除垢穢障。
加持在心位，故稱慧火威。
彼真言曰：
歸命　㘕。
印同大慧刀。由印明力故，
加持成自性，大實相火輪。
次觀自性風，慧光焰鼓動，
能生於唅字，形如半月輪，
青黑生威怒，飄動十方界，
有情因果業，悉皆無自性，
性本無縛解，成解脫風輪。
加持在眉間，能壞眾惡魔，
故名解脫風。
彼真言曰：
歸命　唅。
印同轉法輪。
由印真言力，成解脫風輪。
次觀解脫性，體空含眾色，
真空生欠字，想置於頂上，
色玄相周普，圓滿遍十方，
名為大空輪，一切無障礙。
彼真言曰：
歸命　欠。
印號尊勝空。由真言印力，
加持等法界。
爾時世尊入降伏四魔三昧，說以滿足句普通印。
五處加五處。彼真言曰：
唵　薩嚩他　欠　嗢那蘖諦薩叵囉呬𤚥　誐誐那劍　娑嚩賀
由真言印力，能降伏四魔，
煩惱五蘊死，解脫於六道，
滿足一切智，淨五蘊四大，
成五分法身。
次結三摩耶，復入法界生，
薩埵被甲冑。次淨器世界，
如前法界生，印轉在心位，
三稱彼明已，以印想燒地，
水火風有為，一切如劫燒，
成無為空界。二界同一空，
永離有為過，凝然同大空，
十方佛所位住，故名淨二界。
彼真言曰：
歸命　㘕。
真言者觀察，情界同大空，
還念本性空，建立無為界，
嚴淨佛國土。故大日世尊，
入法界俱舍，莊嚴藏三昧，
以現於法界，無盡莊嚴故，
以真言行門，度無餘界眾。
次應念持地，警覺於地神。
警覺地神偈：
汝天親護者，於諸佛導師，
修行殊勝行，淨地波羅蜜，
如破魔軍眾，釋師子救世，
我亦降伏魔。我畫曼荼羅，
而說發生偈，能生隨類形，
諸法之法相。諸佛與聲聞，
救世因緣覺，勤勇菩薩眾，
及仁尊亦然。眾生器世界，
次第而成立，生住等諸法，
常恒如是生。由具智方便，
離於無慧疑，而觀此道故，
諸正遍知說。如諸佛發生，
自性無為法，五輪三昧智，
同清淨法界。行者住等引，
觀十緣生句，知蘊本不生，
則復無有滅。於不生滅中，
次第成五輪，清淨器世界。
下方觀欠字，圓滿遍十方，
含融一切色，色玄性無礙，
故名大空輪。
彼真言曰：
歸命　欠。
次上觀唅字，
形如仰半月，青黑生大風，
威怒有大力，能持十方國，
故名大風輪。
彼真言曰：
唅歸命唅。
次上觀㘕字，三角生猛焰，
猶如劫災火，故名大火輪。
彼真言曰：
㘕歸命㘕。
次上觀嚩字，形如月九重，
光輪潔白色，在於霧聚中，
能雨一切水，充滿大千界，
故名大水輪。
彼真言曰：
鑁歸命鑁。
次上觀阿字，色如黃金聚，
其相方廣大，非以數量測，
性堅實難壞，力持剎塵國，
名金剛地輪。
彼真言曰：
阿歸命阿。
金剛滿足句，三念普通明，
加持成五輪。
彼真言曰：
唵　薩嚩他　欠　嗢那蘖諦薩叵囉呬𤚥　誐誐那劍　娑嚩賀
由真言印力，加持器世界，
五輪皆成就，如諸佛國土，
種種寶莊嚴，寶樹多華菓，
遍滿法界中，清淨極嚴潔。
次想為大海，五寶為四岸，
底布妙金沙，觀尾字光輪。
次想為大海，出八功德水，
盈滿其海中，結無盡海印，
定慧兩相叉叉二空相拄旋。
彼真言曰：
唵尾麼盧那地吽
由真言印力，令八味無減。
次於其海中，一緣而觀想，
八峯彌盧山，定慧內相合，
結成彌盧山。
彼真言曰：
唵阿左攞吽
由真言印力，八峯皆圓滿。
次上觀嚩字，成大羯磨輪，
用持大寶華，堅固無傾動。
彼真言曰：
歸命　阿三忙鉢多達磨馱覩　蘖登蘖多南　薩嚩他　暗欠暗噁　糝索　唅鶴　㘕𡀩　鑁嚩　娑嚩賀吽㘕𡀩　賀羅鶴　娑嚩賀㘕𡀩　娑嚩賀
次應復觀想，羯磨輪之上，
其中觀阿字，轉成白蓮華，
臺蘂皆嚴好，八葉皆廣大，
眾寶自莊嚴。
彼真言曰：
歸命　阿。
由真言印力，
以印三旋繞，遍布於八方，
想百千蓮華，當坐眾聖尊，
不壞金剛座。
次應布五色，囉㘕迦麼賀，
白赤黃青黑，染彼眾生界，
令同法界色。
次布金剛印，結金剛慧印。
彼真言曰：
歸命　吽。
由真言印力，三轉金剛印，
流散如火光，其明普周遍，
一切諸佛剎，以無疑慮心，
普遍而流出。三界金剛道，
中有法界宮，廣大寶樓閣，
中觀曼荼羅。
次結轉法輪，印如金剛頂。
彼真言曰：
唵嚩日羅斫訖囉吽弱吽鑁斛
念彼真言已，印心額喉頂，
乃至隨所印，成大曼荼羅。
摩訶薩意處，說名曼荼羅，
行者住斯位，鏡中觀阿字，
焰鬘皆妙好，光輝普周遍，
照明眾生界，如合會千電。
持佛巧色形，深居圓鏡中，
應現諸方所，猶如淨水月，
普現眾生前。次於其首上，
頂會交際中，標以大空點，
而思惟暗字，妙好淨無垢，
如水精月電，說寂靜法身。
次應觀光輪，想入嚩囉字，
舒無量百光，成大圓明輪，
照明眾生界，乃至微塵眾，
影入圓光內。彼圓光真言：

入嚩羅麼㗚儞　怛他蘖多㗚旨　娑嚩賀
念彼真言已，以印三旋轉，
普現圓光輪，輪中佛菩薩，
一切所依持，行者瑜伽座。
身同執金剛，囉字為眼界，
輝燭猶明燈。俛頸小低頭，
舌近於齶間，而以觀心處。
當心現等引，無垢妙清淨，
圓鏡常現前。如是真實心，
瑜伽者轉字，入曼荼羅行，
觀一切大會，修習慈悲眼，
觀察眾生界。入甘露三昧，
猶是定力故，說一切三世，
無礙力明妃。
彼真言曰：
怛儞也他　誐誐曩三迷　阿鉢羅底三迷　薩嚩怛他蘖多三麼多努蘖帝　誐誐曩三摩　縛囉落乞灑嬭　娑嚩賀
念彼明八遍，無二境界故，
復說此偈言，猶是佛加持。
菩薩大名稱，於法無罣礙，
能滅除眾苦。心本不生句，
加持自身故，及與持金剛，
上首執金剛。「諦聽金剛手！
字輪曼荼羅，真言修行行，
能作諸佛事，普現其色身。」
爾時執金剛，從金剛華座，
旋轉而下已，頂禮大日尊，
而發讚歎言：「歸命菩提心，
歸命發菩提，稽首於行體，
地波羅蜜等。敬禮先造者，
歸命證空者。」執金剛歎已，
「惟願法王尊，哀愍護念我，
而演說之言，為利益眾生，
真言修圓滿。」大日遍照尊，
告執金剛言：「我一切本初，
號名世所依，說法無等比，
本寂無有上。佛說此伽他，
如是作加持，加持執金剛，
及諸菩薩眾，能見勝願者，
佛菩提座處。大日如虛空，
無戲論無二，行瑜伽相應，
是業成就故。」即時大日尊，
身諸支分故，悉皆出現字，
於一切世間。金剛與菩薩，
緣覺及聲聞，乃至諸眾生，
思惟成悉地，種種子同依處。
彼種子真言：阿歸命阿。
「祕密主！阿字，一切佛加持，
普現色身像，此一切佛心，
密中之祕密，大悲胎藏生，
大曼荼羅王，敷置聖天位，
三昧神通行。」瑜伽阿闍梨，
鏡中觀阿字，放淨妙光明，
普現圓光內，千界為增數，
流出光焰輪。次當轉阿字，
成大遍照尊，導師成正覺，
以八曼荼羅，種子字圍繞，
各執持標記，隨性令開悟，
身語遍一切。佛心亦復然，
閻浮淨金色，為應世間故，
跏趺坐蓮上，正受離諸毒，
身被綃縠衣，總持髮髻冠，
字門轉成佛，普利諸眾生。
瑜伽者觀察，一身與二身，
乃至無量身，各各住三昧，
咸皆受佛化，願生華藏海，
同入於一體，成大曼荼羅。
次觀虛空藏，廣大寶樓閣，
在大寶閣中，寶柱皆行列，
遍有諸幢蓋，珠鬘等交絡，
垂懸妙寶衣，周布香華雲，
及與眾寶雲，普雨雜華雲，
繽紛以嚴地，諧韻所愛聲，
而奏諸音樂。壇中想淨妙，
賢瓶與閼伽，寶樹王開敷，
照以摩尼燈。三昧總持地，
自在之婇女，佛波羅蜜等，
菩提妙嚴華，方便作眾伎，
歌詠妙法音，如雲而供養，
一一佛海會，供養諸如來。
菩薩金剛眾，以我功德力，
如來加持力，及以法界力，
普供養而住，虛空藏明妃，
金剛合掌印。
彼真言曰：
曩莫薩嚩怛他蘖帝　尾濕嚩目契弊　薩嚩他　欠　嗢那蘖底薩頗囉呬𤚥　誐誐娜劍　娑嚩賀
「奉請大日遍照尊，塵剎海會諸如來，
菩薩金剛聲聞眾，廣大樓閣普雲集。
無邊聖眾皆證知，我今如佛淨二界，
成身建立曼荼羅，種種莊嚴今已竟，
不捨悲願而降臨，唯願聖眾滿願本願願攝受自他成悉地。」
爾時薄伽梵即便住於身無害力三昧。住斯定故，說一切如來入三昧耶遍一切無能障閡力無等三力明妃。是密印相，當以定慧手作虛心合掌，二虛空輪並合而建立之。頌曰：
此一切諸佛，救世之大印，
正覺三昧耶，於此印而住。
彼真言曰：
阿三迷　怛三迷　三摩曳　娑嚩賀
「祕密主！如是明妃，示現一切如來地不越三法道界圓滿地波羅蜜。」
復以定慧手為拳，虛空輪入於掌中，而舒二風輪，是為淨法界印。彼真言曰：
㘕達麼馱暏　娑嚩娑嚩句唅
復以定慧手五輪皆等迭翻相鉤，二虛空輪首俱相向。頌曰：
是名為勝願，吉祥法輪印，
世依救世者，悉皆轉法此輪。
彼真言曰：
曩麼三曼多嚩日囉喃　嚩日囉怛麼句唅
由真言印力，當住於等引，
諦觀我此身，即是執金剛。
無量天魔等，諸有見之者，
如金剛薩埵，勿生疑惑心。
次應被甲冑，當觀所被服，
遍體生焰光，用是嚴身故。
諸魔為障者，及餘惡心類，
覩之咸四散。定慧三補吒，
止觀二風輪，糾持火輪上，
二空自相並，而在於掌中，
金剛甲冑印。由真言印力，
即觀無垢字。
彼真言曰：
曩莫三曼多嚩日囉𧹞　唵　嚩日囉迦嚩左　吽
由真言印力，想置五處印，
額左右心喉，遍身三昧光，
天魔無能壞。
次結法界生，想囉字白色，
空點以嚴之，如彼髻明珠，
置之於頂上。設於百劫中，
所積眾罪垢，由是悉除滅。
定慧風圓滿，印同法界生。
彼真言曰：
囕歸命囕。
真言同法界，無量眾罪除，
不久當成就，住於不退地。
一切觸穢處，當加此字門，
赤色具威光，焰鬘遍圍繞。
復以定慧手作歸命合掌，風輪相捻，以二空輪加上，形如憩伽。頌曰：
此大慧刀印，一切佛所說，
能斷於諸見，謂俱生身見。
彼真言曰：
摩賀朅伽尾囉惹　達磨薩捺囉奢迦娑訶惹　薩得迦耶捺㗚瑟恥砌諾迦　怛他蘖多地目吃底儞佐多　尾囉誐達麼儞社多吽
復以定慧手虛心合掌，屈二風以絞二空輪，形如商佉。頌曰：
吉祥法螺印，諸佛世之師，
菩薩救世者，皆說無垢法，
至寂滅涅槃。
彼真言曰：
暗
復以定慧手相合，普舒散之猶如健吒，二地輪二空輪相持，火風輪和合。頌曰：
吉祥願蓮華，諸佛救世者，
不壞金剛座，覺悟名為佛，
菩提與佛子，悉皆從是生。
彼真言曰：
阿
復以定慧手五輪內向為拳，建火輪，舒二風輪屈為鉤形在傍持之，虛空輪地輪並而直上，水輪交合如拔折囉。頌曰：
金剛大慧印，能壞無智城，
曉寤睡眠者，天人不能壞。
彼真言曰：
曩莫三曼多嚩日囉赦吽
復以定慧手五輪內為拳，建立火輪，以二風置傍，屈二虛空相並。頌曰：
此印摩訶印，所謂如來頂，
適纔結作之，即同於世尊。
彼真言曰：
吽吽
復以智慧手為拳置於眉間。頌曰：
此名毫相藏，佛常滿願印，
以纔作此印，即同人中勝。
彼真言曰：
阿痕惹
住瑜伽座持鉢相應，以定慧手俱在臍間，是名釋迦牟尼大鉢印。彼真言曰：
婆
復次以智慧手上向而作施無畏形。頌曰：
能施與一切，眾生類無畏，
若結此大印，名施無畏者。
彼真言曰：
薩嚩他　爾那爾那　佩野曩奢那　娑嚩賀
復次以智慧手垂作施願形。頌曰：
如是與願印，世依之所說，
適纔結此者，諸佛滿其願。
彼真言曰：
嚩囉娜嚩日羅怛麼迦　娑嚩賀
復以智慧手為拳，而舒風輪以毘俱胝形，住於等引。頌曰：
以如是大印，諸佛救世尊，
恐怖諸障者，隨意成悉地。
由結是印故，大惡魔軍眾，
及餘諸障者，馳散無所疑。
彼真言曰：
摩賀沫囉嚩底　捺捨嚩路嗢婆吠　摩訶昧怛也毘庾嗢蘖底　娑嚩賀
復次以智慧手為拳而舒火水輪。頌曰：
此名一切佛，世依悲生眼，
想置於眼界，智者成佛眼。
彼真言曰：
誐誐曩嚩囉𡀩吃灑儜　迦嚕儜摩耶　怛他蘖多作吃芻　娑嚩賀
復次以定慧手一合內為拳，舒智慧手風輪，屈第三節猶如環相。頌曰：
如是名鉤印，諸佛救世者，
招集於一切，住於十地位，
菩提大心者，及惡思眾生。
彼真言曰：
阿薩嚩怛囉鉢囉底賀帝　怛他蘖多矩奢　冒地拶耶鉢哩布囉迦　娑嚩賀
復次以定慧手五輪內向為拳，而舒風輪圓屈相合。頌曰：
此勝願索印，壞諸造惡者，
真言者結之，能縛諸不善。
彼真言曰：
係係摩賀播捨　鉢囉娑嘮那也　薩怛嚩馱睹　微謨訶迦　怛他蘖多地目吃底儞佐多　娑嚩賀
即前鉤印舒其火輪而少屈之，是諸如來心印。彼真言曰：
枳穰怒　嗢婆縛　娑嚩賀
復以此印舒其水輪而竪立之，名如來臍印。彼真言曰：
阿沒㗚都嗢婆嚩　娑嚩賀
即以此印直舒地輪，餘亦竪之，名如來腰印。彼真言曰：
怛他蘖多三婆嚩　娑嚩賀
復以定慧手作空心合掌，以二風水輪屈入於內，其二地輪少屈而申火輪，此是如來藏印。彼真言曰：
曩莫薩嚩怛他蘖底弊　㘕㘕𡀩𡀩　娑嚩賀
次結二守護門。即以此印散其水輪向上置之，名大界印。彼真言曰：
麗嚕補哩尾矩尾矩隷　娑嚩賀
大三昧耶結大界。彼真言曰：
薩嚩怛囉弩蘖帝　滿駄野徙䐽　摩訶三摩野囉左帝　娑麼囉嬭　阿鉢囉底訶帝　馱迦駄迦　折囉折囉　滿馱滿馱　捺奢儞以羶　薩嚩怛他蘖多弩枳惹帝　鉢囉鉢囉達磨臘馱尾惹曳　婆誐嚩底　尾矩尾矩隸　麗嚕補哩　娑嚩賀
爾時毘盧遮那佛住於滿一切願，出廣長舌相遍覆一切佛剎，入清淨法幢高峯觀三昧。時佛從定起，發遍一切如來法界哀愍無餘眾生界聲，說大力大護明妃。即以前大界印，其二火輪鉤屈相合，散舒風輪，名無堪忍大護印。彼真言曰：
四大結護印言：
曩莫薩嚩怛他蘖帝毘藥　薩嚩婆野尾蘖帝毘藥　尾濕嚩目契弊　薩嚩他　唅欠　洛乞灑摩訶沫隸　薩嚩怛他蘖多　奔眤也儞惹帝　吽吽　怛囉吒怛羅吒　阿鉢囉底賀帝　娑嚩賀
說此明已，即時普遍佛剎六種震動，一切菩薩得未曾有開敷眼，於諸佛前以悅意言而說偈言：
「諸佛甚希有，說此大力護，
一切佛護持，城池皆固密。
由彼護心住，所有為障者，
毘那夜迦等，惡形諸羅剎，
一切皆退散，念真言力故。」
次結不動尊，印明用加持，
所供養去垢，辟除障光顯，
增加大威德。
彼真言曰：
曩莫三曼多嚩日囉𧹞憾𤚥
次結閼伽香水印，二羽捧閼伽香水器，想浴諸聖眾，當發五大願。彼真言曰：
誐誐曩三麼三麼　娑嚩賀
次結塗香印，定羽握智腕，
舒五輪揚掌，作施無畏勢。
彼真言曰：
尾輸馱健度納婆嚩　娑嚩賀
念彼真言已，想從印流出，
塗香器雲海，虛空盡法界，
塵剎大海會，供養一一尊。
次結如來座，同彼華座印。
彼真言曰：
阿
當坐眾聖尊，不壞金剛座，
願法界眾生，同坐法空座。
爾時薄伽梵廣大法界加持，即於是時住法界胎藏三昧。從此定起，說入佛三昧耶。彼真言曰：
曩莫薩嚩怛他蘖帝　微濕嚩目契弊　唵　阿三迷　怛哩三迷　三麼曳　娑嚩賀
正示三昧耶，則能普增益，
一切眾生類，當得成悉地，
速滿無上願，以令大真言主，
及諸明歡喜。
次結獻華印，定慧內相叉，
圓屈二風輪，側峯而相拄，
二空附風側。
彼真言曰：
摩賀昧怛哩也　毘庾訥蘖帝　娑嚩賀
思惟印流出，無漏七覺華，
種種華雲海，周遍滿法界，
微塵佛剎會，成廣大供養。
次結焚香印，定慧背相合，
風輪側相拄，二空輪各舒，
捻二風輪側。
彼真言曰：
達磨馱怛嚩弩蘖帝　娑嚩賀
念彼真言已，想從印流出，
焚香氣雲海，周遍盡虛空，
微塵大海會，一一眾聖前，
供養種種香，同入法界體。
次結飲食印，定慧空心合合空捻風輪側，
印成而觀想。
彼真言曰：
阿囉囉迦囉囉　沫隣捺娜弭沫隣捺禰　摩訶沫哩　娑嚩賀
念彼真言已，無量飲食雲，
周遍盡虛空，微塵佛剎土，
一一聖眾前，廣大而供養，
法喜禪悅食。
次結燈明印，智羽應作拳，
風輪絞火輪，空押水地甲，
火輪而直端。
彼真言曰：
怛他蘖多囉　娑頗羅儜嚩婆娑曩　誐誐猱娜哩耶　娑嚩賀
念彼真言已，右旋而照明，
從印而流出，無量燈雲海，
周遍盡虛空，微塵剎土中，
一一燈廣大，照耀佛海會。
次觀虛空藏，廣大寶樓閣，
在大寶閣中，寶柱皆行列，
遍有諸幢蓋，珠鬘等交絡，
垂懸寶妙衣，周布香華雲，
及與眾寶雲，普雨雜華雲，
繽紛以嚴地，諧韻所愛聲，
而奏諸音樂。壇中想淨妙，
賢瓶與閼伽。寶樹王開敷，
照以摩尼燈。三昧總持地，
自在之婇女，佛波羅蜜等，
菩提妙嚴華，方便作眾伎，
歌詠妙法音。如雲雨供養，
一一佛海會，供養諸如來，
菩薩金剛眾。以我功德力，
如來加持力，及以法界力，
普供養而住。
虛空藏明妃，金剛合掌印。
彼真言曰：
曩莫薩嚩怛他蘖帝　尾濕嚩目契弊　薩嚩他　欠　嗢娜蘖帝娑頗囉呬𤚥　誐誐曩劍　娑嚩賀
次陳五讚歎：
摩賀迦嚕抳建曩貪　捨娑跢㘕薩嚩吠儞南　奔女那地蠅虞拏馱㘕　鉢囉拏摩弭怛他誐耽
　吠囉儗野若曩南淡　戍婆訥蘖底謨左劍　播囉沫體迦謎建耽　達磨𤚥舍麼嚩憾
目訖耽目訖底播他鉢囉跛耽　試乞灑夜素弭也嚩娑體耽　乞灑怛囕尾始瑟鵮虞拏鑁　曩謎僧建左婆嚩哆
薩嚩母馱鉢囉捨娑跢野　三勃哩跢野虞隸虞㘕　阿嚩路枳多僧枳孃野　曩謨𩕳髻枳哩播答摩寧
摩訶嚩攞野左拏野　尾儞野攞惹野娑馱味　訥難跢娜麼迦夜　曩麼悉帝嚩日囉播拏曳
次結如來頂。
彼真言曰：
曩莫三曼多沒馱南　誐誐曩　難多微輸馱達麼儞闍帝　娑嚩賀
復以定慧手作空心合掌，以二風輪持火輪側，名如來來甲。印彼真言曰：
鉢囉左拏　嚩日囉入嚩攞　尾娑普囉吽
復準前大力大護印，空輪並入掌，風輪而散舒，名如來普光印。彼真言曰：
入嚩攞摩儞　怛他蘖多㗚爾　娑嚩賀
復準前甲印，二空入中，名如來舌相印。彼真言曰：
怛他蘖多爾訶嚩　薩底也達麼鉢囉底瑟恥多　娑嚩賀
復準前舌相印，二風輪二水輪屈而相捻，空輪向上而少屈之，火輪地輪正直相會，名如來語門印。彼真言曰：
怛他蘖多摩訶嚩吃怛囉　尾濕嚩枳孃曩摩護娜也　娑嚩賀
復準前語門印，以二風輪屈入掌在空輪傍，名如來牙印。彼真言曰：
怛他蘖多能瑟吒羅　囉娑囉娑蘖囉　糝鉢囉博迦　薩嚩怛他蘖多　尾灑也糝婆嚩　娑嚩賀
復準前牙印，以二風輪向上置之，屈第三節，名如來辯說印。彼真言曰：
阿爾底也娜部多　路跛嚩三麼哆鉢囉鉢多　尾輸馱娑縛囉　娑嚩賀
復次以定慧手和合一相作空心合掌，二地輪二空輪屈入相合，是如來持十力印。彼真言曰：
捺奢沫浪誐達囉　吽三髯　娑嚩賀
復準前十力印，以二風輪屈上節相合在二空輪上，是如來念處印。彼真言曰：
怛他蘖多娑麼㗚底　薩怛嚩係怛嚩毘庾嗢蘖多　誐誐曩三忙三麼　娑嚩賀
復準前念處印，以二空輪在水輪上，名一切法平等開悟印。彼真言曰：
薩嚩達磨三麼多鉢囉鉢多　怛他蘖多弩蘖多　娑嚩賀
爾時普賢菩薩即時住於佛境界莊嚴三昧，觀阿字為體，即同普賢之行。復以定慧手合為一，以二風輪加火輪上，餘如前，是普賢如意珠印。彼真言曰：
參麼多弩蘖多　尾囉惹達磨儞社多　摩賀摩賀　娑嚩賀
爾時彌勒菩薩住發生普遍大慈三昧，觀阿字為體，即同彌勒之行。
復以定慧手虛心合掌，以二風輪屈在二火輪之根下，餘如前相，是慈氏菩薩印。彼真言曰：
阿爾多惹野　薩嚩薩怛嚩奢野弩蘖多　娑嚩賀
次入轉百字三部曼荼羅成身觀行。

卷上

卷中
大日如來東，大白蓮華臺，
圓淨月輪中，內現商佉色，
觀欠字法門，三角放光明，
其色皆鮮白，金剛印圍繞。
從彼真言王，周匝放光明，
普遍而流出，持此降四魔，
號名遍智印，能具多功德。
彼一切佛心，號為大勤勇。
彼真言曰：
薩嚩沒馱冒地薩怛嚩　訶㗚捺耶　寗夜吠奢儞　娜麼薩嚩尾泥　娑嚩賀
北維大蓮臺，觀嚴字光輪，
轉成諸佛母，光暉真金色，
縞素以為衣，遍照猶日光，
正受住三昧，號名虛空眼，
虛空眼明妃。
彼真言曰：
誐誐曩嚩囉落訖叉嬭　誐誐曩三迷曳　薩嚩覩訥誐多　鼻娑囉三婆吠　入嚩攞娜謨阿目佉難　娑嚩賀
南維白蓮臺，觀迦字光明，
金色光輪中，救世諸菩薩，
大德聖尊印，號名滿眾願，
二羽初分交，名普通密印。
彼真言曰：
薩嚩他　尾麼底　尾枳羅儜　達磨馱暏儞佐多　糝糝訶　娑嚩賀
次大日右方，精進觀世音，
普遍四方相，中吉祥商佉，
出鉢頭摩華，開敷含果實，
上表金剛慧，承以大蓮印。
觀娑字光輪，輪現觀自在，
微笑坐白蓮，頂現無量壽，
住普觀三昧，說自心真言，
印如蓮華敷。
彼真言曰：
薩嚩怛他蘖多嚩路吉多　羯嚕儜麼野　囉囉囉吽若　娑嚩賀
次右蓮華中，觀糝字光輪，
轉成大勢至，被服商佉色，
大悲蓮華手，滋榮而未敷，
圍繞以圓光。定慧空心掌，
如蓮華未開。
彼真言曰：
髯髯索　娑嚩賀
次左蓮華中，觀耽字光輪，
光現多羅尊，青白色相雜，
中年女人狀，合掌持青蓮，
圓光靡不周，暉發猶淨金，
微笑鮮白衣。定慧內為拳，
二風輪舒合，二空以加之。
彼真言曰：
羯嚕抳嗢婆吠　多隷多哩抳　娑嚩賀
次右蓮華中，觀勃字門，
皓素圓光中，現毘俱胝身，
手垂數珠鬘，三目持髮髻，
尊形如皓素，圓光黃赤白，
多羅印左風差。
彼真言曰：
薩嚩婆野怛囉散儞　吽娑頗吒野　娑嚩賀
明妃住其左，號持名稱者，
一切妙瓔珞，莊嚴金色身，
執鮮妙華枝，左持鉢胤遇。
密印準馬頭，上舉風輪屈。
彼真言曰：
琰野輸馱囉野　娑嚩賀
次近多羅右，臺中觀半字，
放白淨光輪，圓明現白處，
髮冠襲純白，持鉢曇麼華。
二羽虛心合，水輪入掌中，
空輪捻其上，是白處尊印。
彼真言曰：
怛他蘖多尾灑野三婆吠　鉢娜麼忙儞　娑嚩賀
次左華臺中，觀唅字法門，
放大光明聚，現大力明王，
晨朝日暉色，白蓮以嚴身，
赫奕成焰鬘，吼怒四牙現，
利爪獸王髮。印如白處尊，
屈風空輪下，相去如穬麥。
彼真言曰：
吽佉娜野畔惹　娑叵吒野　娑嚩賀
次右華臺中，觀訶字放光，
轉成地藏身。地藏同馬頭，
申水風餘拳，是名地藏印。
彼真言曰：
訶訶訶　素怛弩　娑嚩賀
次大日左方，正等四方相，
金剛印圍繞，內心蓮華敷，
臺現迦羅奢，光色如淨月，
臺中觀嚩字，放綠寶光輪，
輪現金剛手，周環起光焰，
首戴眾寶冠，瓔珞莊嚴身，
閒錯互嚴飾，左持拔折羅。
無勝三昧耶，五峯金剛印，
水輪入掌交，說自心真言：
曩莫三曼多嚩日囉南　左荼摩訶路灑拏　吽
金剛手之右，部母忙莽鷄，
嚴身以瓔珞，亦持堅慧杵。
三股金剛印。
彼真言曰：
曩莫三曼多嚩日囉南　怛哩吒怛哩吒　惹衍底　娑嚩賀
金剛手之左，大力金剛針，
使者眾圍繞，微笑同瞻仰。
內拳申風輪。
彼真言曰：
薩嚩達磨儞㗚吠達儞　嚩日羅素爾嚩囉禰　娑嚩賀
金剛手之右，持鎖商揭攞，
自部諸使俱，其身淺黃色。
四輪背相叉，旋轉慧加定。
彼真言曰：
吽滿馱滿馱野　冒吒冒吒野　嚩日嚕娜婆吠　薩嚩怛囉鉢囉底賀低　娑嚩賀
金剛手之左，忿怒降三世，
摧伏大障者，號名月黶尊，
三目四牙現，夏時雲雨色，
阿吒吒笑聲，金剛瓔珞嚴，
攝護眾生故，無量眾圍繞，
乃至百千手，操持眾器械。
如是忿怒等，皆住蓮華中。
印如金剛慧，二空開持風。
彼真言曰：
紇唎　吽發吒　娑嚩賀
金剛手之右，吽字為種子，
各現威怒身。印與持地同。
彼真言曰：
吽吽吽　發吒發吒髯髯　娑嚩賀
金剛手之右，金剛拳外縛。
彼真言曰：
娑怖吒野嚩日羅三婆吠　娑嚩賀
金剛手之右，一切奉教金剛。
彼真言曰：
係係緊爾囉拽徙　仡哩佷拏仡哩佷拏　佉那　鉢哩布羅野　薩嚩緊迦囉𧹞　娑嚩鉢囉底尾撚　娑嚩賀
大日如來下，羅剎主之方，
不動如來使，五寶盤石上。
觀含字法門，放大火光明，
三角現青身，慧刀定羂索。
頂髮垂左肩，一目而諦觀，
威怒身猛焰，面門水波相，
充滿童子形，住火生三昧。
各屈地水輪，二空自加上，
並申於火風，慧覆定羽仰，
右劍入左鞘，當心三念明；
拔劍旋八方，上下淨諸物；
左辟右結界，調伏難調者者彼真言曰。
左拏摩賀路灑拏　娑破　吒野　吽怛羅吒　憾𤚥
次應往風方，復想忿怒尊，
所謂勝三世。先想寶石上，
火生三昧中，訶字法門轉，
想成威怒尊，猛焰光圍繞，
寶冠持金剛，不顧自身命。
印同金剛慧，專請而受教。
彼真言曰：
訶訶訶　微薩麼曳　薩嚩怛他蘖多微灑也三婆嚩　怛𡃤路枳也微惹也　吽惹　娑嚩賀
中閒有十六金剛未足。
次結降三世，二羽忿怒拳，
檀慧背鉤結，當於寶石上，
心想吽字門，成大忿怒王，
八臂而四面，笑怒恐怖形，
四牙熾盛身，執持諸器仗，
辟除作結護。
彼真言曰：
唵　蘇吽婆儞蘇吽婆吽　仡哩訶拏仡哩訶拏吽　仡哩訶拏波耶吽　阿那野斛婆誐鑁嚩日羅吽泮吒
次結大威德，身作玄雲色，
遍身生火焰，執持諸器仗，
六手身六足，坐於水牛上。
想身安三字，唵字安口上，
噁字安心上，吽成就尊身。
執劍戟棒索，左持弓右箭，
結護普集會。
彼真言曰：
曩莫三曼多沒馱南　阿鉢囉底賀多舍娑曩南　唵羯囉羯囉　矩嚕矩嚕　麼麼迦哩郯　伴惹伴惹　薩嚩尾覲南　諾賀諾賀　薩嚩嚩日囉尾曩野迦　冒羅馱吒迦　貳尾旦多迦囉　摩賀尾訖哩多路比寧　鉢者鉢者　薩嚩訥瑟吒　摩賀誐拏鉢底　貳尾旦多羯囉　滿馱滿馱　薩嚩蘖囉憾　殺目佉　殺部惹　殺者囉拏　嚕捺羅磨曩野　尾瑟拏麼曩野　沒囉賀摩撚泥嚩那曩野　摩尾覽嚩摩尾覽嚩　攞護攞護　曼拏攞末弟　鉢囉吠捨野　三麼野麼弩娑摩囉　吽吽吽吽吽吽娑破吒娑破吒娑嚩賀
次於第二院，四方相均普齊，
衛以金剛印，火生曼荼羅。
內心青蓮臺，臺中觀滿字，
放大慧光明，光轉成曼殊。
入神力三昧，其身欝金色，
五佛髻冠頂，猶如童子形。
定羽持青蓮，上表金剛智，
慧羽施無畏。或作與願印，
慈顏遍微笑，妙相圓普光，
周匝互暉映。
以定慧手作虛心合掌，火輪絞水輪交結相持，以二風輪置二空輪上猶如劍形，是聖者文殊師利印。說自心真言曰：
係係矩摩囉迦　尾目吃底鉢他悉體多　娑麼囉娑麼囉　鉢囉底枳壤　娑嚩賀
右青蓮華中，觀髯字光輪，
轉成光網身，童子持寶網，
種種瓔珞嚴。定拳執鉤印。
彼真言曰：
係係矩麼囉　忙耶蘖多娑嚩婆嚩悉體多　娑嚩賀
左青蓮華中，無垢光童子，
寶冠持寶印，青蓮而未敷。
前印一切輪，相背而屈之，
是無垢光印。
彼真言曰：
係矩忙羅　尾質怛羅蘖底矩忙羅　麼弩娑麼羅　娑嚩賀
右青蓮華中，中剩觀枳字，
轉成計設尼，慧拳風火刀。
彼真言曰：
係係矩忙計　娜耶孃難娑麼羅　鉢囉底枳孃　娑嚩賀
左青蓮華中，觀儞字光，
轉成金剛使，烏波計設尼。
慧拳舒火輪。
彼真言曰。
嚬娜野壞難　係矩忙哩計　娑嚩賀
右青蓮華中，觀係字光輪，
轉成地慧幢。定拳地水幢。
彼真言曰：
係娑麼囉枳壤曩計覩　娑嚩賀
左青蓮華中，觀弭字光輪，
轉成童子使。慧拳風輪杖。
彼真言曰：
弭　娑嚩賀
右青蓮華中，復名請召使。
慧拳風輪鉤。
彼真言曰：
阿迦囉灑野　薩鑁矩嚕阿枳壤　矩忙囉寫　娑嚩賀
左青蓮華中，五種奉教使，
不思議童子。定慧外拳叉叉二風屈如鉤彼真言曰。
阿尾娑麼野儜曳　娑嚩賀
南方除蓋障，住於火輪中，
其上赤蓮華，大精進種子，
觀噁字光輪，現成除障尊，
入悲力三昧。定慧虛心合，
地水空入月，各申風火合，
如持摩尼珠。
彼真言曰：
阿薩怛嚩係多　弊嗢蘖多　怛㘕怛㘕㘕㘕　娑嚩賀
右赤蓮華中，觀訶娑難字，
光轉成此尊。定慧內叉拳，
火舒屈上節，寶瓶上金剛。
除疑怪真言：
尾麼底砌諾迦　娑嚩賀
左赤蓮華中，觀囉娑難字，
光轉成此尊，施一切無畏。
彼真言曰。
阿佩延娜娜　娑嚩賀
右赤蓮華中，觀特懵娑難字，
光轉成此尊，慧羽發起手，
除一切惡趣。
彼真言曰：
阿毘庾達囉抳　薩怛嚩馱敦　娑嚩賀
左赤蓮華中，觀尾訶娑難字，
光轉成此尊。慧悲手掩心。
救護慧真言：
係摩賀摩賀　娑摩囉鉢囉底　枳壤娑嚩賀
右赤蓮華中，觀諂字光輪，
轉成大慈生。慧空水持之。
彼真言曰：
娑嚩制妬嗢蘖多　娑嚩賀
左赤蓮華中，觀閻字光輪，
轉成悲旋潤。慧掌火屈心。
彼真言曰：
迦嚕儜沒曬眤多　娑嚩賀
右赤蓮華中，觀縊字光輪，
轉成除熱惱。慧手垂施願，
甘露水流注，遍在諸指端。
彼真言曰：
係嚩囉娜　嚩囉鉢囉鉢多　娑嚩賀
左赤蓮華中，觀污字光輪，
轉成不思議。慧空風持珠。
彼真言曰：
薩嚩捨鉢哩布囉迦　娑嚩賀
北方地藏尊，其座極巧嚴，
雜寶莊嚴地，綺錯互相閒。
四寶蓮華中，觀訶字光輪，
轉成地藏尊。定慧內為拳，
舒散火輪幢。住金剛不壞，
三昧說真言。
彼真言曰：
訶訶訶尾娑麼曳　娑嚩賀
地藏尊之右，諦想寶華中，
觀難髯字光輪，轉成寶處尊。
慧拳舒三輪。
彼真言曰：
係摩訶摩訶　娑嚩賀
左寶蓮華中，觀衫字光輪，
轉成寶手尊。慧拳舒水輪。
彼真言曰：
囉怛怒嗢婆嚩　娑嚩賀
右寶蓮華中，觀噞字光輪，
轉成持地尊。掌背地空叉，
二手金剛印。
彼真言曰：
達囉尼達囉　娑嚩賀
左寶蓮華中，觀含字光輪。
轉成寶印手，如前五鈷印。
彼真言曰：
囉怛曩儞唎爾多　娑嚩賀
右寶蓮華中，觀𧹞字光輪，
轉成堅固意。二羽合五輪，
如羯磨金剛。
彼真言曰：
嚩日囉三婆嚩娑嚩賀
西方虛空藏，圓白悅意壇，
大白蓮華中，觀伊字白光，
轉成虛空尊，勤勇被白衣，
持刀生光焰，瓔珞以莊嚴。
密印同慈氏，二空入掌中。
住清淨境界，三昧說自心。
彼真言曰：
伊阿迦奢參麼多弩蘖多　尾質怛㘕縛囉達囉　娑嚩賀
右白蓮華中，觀憾字光輪，
轉成無垢尊。印如大慧刀。
彼真言曰：
誐誐曩難多愚者囉　娑嚩賀
左白蓮華中，觀𠻱字光輪，
轉成虛空慧。印如轉法輪。
彼真言曰：
斫吃囉嚩唎底　娑嚩賀
右白蓮華中，觀蘖丹字光輪，
轉成清淨慧。如前商佉印。
彼真言曰：
曩莫三滿多沒馱南　達磨三婆嚩　娑嚩賀
左白蓮華中，觀地㘕字光輪，
光轉行慧者。如前蓮華印。
彼真言曰：
曩莫三滿多沒馱南　鉢納麼攞野　娑嚩賀
右白蓮華中，觀𤙖字光輪，
轉成安住慧。青蓮印稍敷。
彼真言曰：
曩莫三滿多沒馱南　壤弩納婆嚩　娑嚩賀
左白蓮華中，觀蓮華印者。
彼真言曰：
曩莫三滿多沒馱南　俱嚩隷野　娑嚩賀
右白蓮華中，觀於出現智。
彼真言曰：
嚩日囉悉體囉沒弟　布囉嚩嚩怛麼滿怛囉娑囉　娑嚩賀
左白蓮華中：觀執蓮華杵。
彼菩薩真言：
嚩日囉迦羅　娑嚩賀
次東第三院，釋迦師子壇，
謂大因陀羅，妙善真金色，
四方相均等，金剛印圍繞。
上現波頭摩，妙善真金色，
轉成釋迦文，周匝皆黃暉，
紫金光聚身，具三十二相，
袈裟錫杖等，大鉢具光焰，
住寶處三昧。二羽仰臍閒。
說自心真言曰：
薩嚩仡哩捨素娜曩　薩嚩達磨嚩始多鉢囉鉢多　誐誐曩三摩三摩　娑嚩賀
次右蓮華中，顯示遍知眼，
熙怡相微笑，遍體圓淨光，
頂髻遍黃色，憙見無比身，
是名能寂母，亦名遍知眼。
印如佛頂同，金剛幖幟異。
彼真言曰：
怛他蘖多斫吃芻　尾也嚩路迦也　娑嚩賀
次左蓮華中，圖寫毫相明，
住鉢頭摩華，圓照商佉色，
執持如意珠。慧拳置眉閒，
是名毫相印。
彼真言曰：
嚩囉泥　嚩囉鉢囉鉢帝吽　娑嚩賀
次右蓮華中，觀㘕字法門，
無相之相光，轉成白傘頂，
普遍三千界。定羽覆五輪，
慧拳申風指。
彼真言曰：
㘕　悉怛多鉢怛囉鄔瑟抳灑　娑嚩賀
次左蓮華中，觀苫字法門，
成就大寂光，轉成最勝勝佛頂。
彼真言曰：
苫　惹欲鄔瑟抳灑　娑嚩賀
次右蓮華中，觀賜字法門，
本寂光殊勝。定慧手輪印，
轉成最勝頂。
彼真言曰：
尾賜枲二尾惹欲鄔瑟抳灑　娑嚩賀
次左蓮華中，觀怛陵字法門，
一切法如本，自性無垢身，
光明遍十方，轉成火聚頂。
印與佛頂同。
彼真言曰：
怛陵　帝儒囉施鄔瑟抳灑　娑嚩賀
次右蓮華中，觀訶林字法門，
諸因果業性，畢竟不可得，
威光照一切，轉成除業頂。
慧手風輪鉤，能除地獄障。
彼真言曰：
訶林　尾枳囉拏半祖鄔瑟抳灑　娑嚩賀
次左蓮華中，觀吒嚕𤙖字門，
字現廣生頂，印與五峯同，
能摧碎諸障。
彼真言曰：
吒嚕𤙖　鄔瑟抳灑　娑嚩賀
次右蓮華中，觀輸嚕吽字門，
現發生佛頂，印與蓮華同，
發生世出世，三乘諸聖眾。
彼真言曰：
輸嚕𤙖　鄔瑟抳灑　娑嚩賀
次左蓮華中，觀𤙖字法門，
轉成無量聲，二手持商佉，
說寂滅妙法。
彼真言曰：
吽　惹欲鄔瑟抳灑　娑嚩賀
次右蓮華中，觀於鑁字門，
一切佛頂字。慧手聚五峯，
置頂成密印。
彼真言曰：
　鑁鑁　吽吽吽　泮吒　娑嚩賀
次左荷葉中，一切聲聞眾，
梵夾為幖幟。
彼真言曰：
係睹鉢囉底也　尾蘖多　羯磨惹多　𤙖
次右左緣覺眾，內縛竪火輪，
圓滿錫杖相。
彼真言曰：
縛
於釋尊門右，華臺觀吽字，
字轉成金剛，青色異怒形，
成阿跛囉爾多。
智執蓮在心，定手向外舒。
彼真言曰：
曩莫三曼多嚩日囉𧹞　吽　地𠻱地𠻱　唧𠻱唧𠻱　娑嚩賀
次左青華中，觀無能勝妃，
色相如前等。內拳開大空。
彼真言曰：
曩莫三曼多嚩日囉喃　阿跛羅爾帝　惹衍底怛抳帝　娑嚩賀
次於其北方，布列淨居眾，
自在天思惟，普華風火差，
光鬘空在掌，滿意空風華，
遍音空加水，掩耳習持明，
五天并眷屬。
自在天彼子真言曰：
曩莫三曼多沒馱喃　唵播囉儞怛麼囉底毘藥　娑嚩賀
普華天子真言曰：
麼弩囉　達麼三婆嚩　迦馱迦馱那　三三忙縒泥　娑嚩賀
光鬘天子真言曰：
左覩隝姹寫難　娑嚩賀
滿意天子真言曰：
阿唵哿聹𧸎恥弊　娑嚩賀
音聲天子真言曰：
唵阿婆薩嚩弊　娑嚩賀
次於東南隅，而作火仙像，
住於熾焰中，三點灰為幖。
身色皆深赤，心置三角印，
慧珠定澡瓶，掌印定持杖。
青羊以為座，妃后侍左右，
嚩思瑟姹仙，并餘諸仙眾。
南門閻魔天，手秉檀荼印，
水牛以為座座震雷玄雲色七母并黑夜死后妃圍繞。判官諸鬼屬，
印相今當說。火天施無畏，
大空橫掌中。嚩思等五印，
空持水輪節，次第開敷遍。
閻魔禪智合，地風屈入月。
七母三昧拳，抽空竪鎚印。
暗夜三昧拳，風火並皆申。
荼吉尼定拳，爾賀嚩觸之。
閻魔妃后鐸，慧手垂五輪，
猶如健吒相。
火天天火天后真言曰：
阿擬曩　曳娑嚩賀
嚩思仙真言曰：
嚩斯瑟姹嘌釤　娑嚩賀
阿跌哩仙真言曰：
惡帝囉也摩訶㗚釤　娑嚩賀
喬答摩仙真言曰：
婆哩輸怛摩阿㗚釤　娑嚩賀
蘖㗚伽仙真言曰：
矯怛麼摩訶㗚釤　蘖㗚伽娑嚩賀
閻魔羅天真言曰：
嚩嚩娑嚩多野　娑嚩賀
闍魔后真言曰：
阿起禰曳　娑嚩賀
七母真言曰：
忙底哩毘藥　娑嚩賀
暗夜神真言曰：
迦攞囉底哩曳　娑嚩賀
荼吉尼真言曰：
頡唎訶　娑嚩賀
次於西南隅，名大囉剎方，
執刀恐怖形，身印同揭誐，
是名囉剎娑。西門嚩嚕拏，
天形女人形，龍光龜為座。
門內前左右，忿怒無能勝，
阿毘目佉對。廂曲中大護，
難徒拔難徒，及以諸地鬼，
辯才及毘紐。西北嚩庾方，
塞健那風神。所餘諸眷屬，
印相今當說。虛合水入掌，
風竪空火交，羂索內叉拳，
二風頭圓滿。地神禪智羽，
八度頭圓合，二空附如蓋。
辯才即妙音，慧風持於空，
定仰在臍舒，運動如奏樂，
名為費拏印。毘紐即那延，
三昧空捻風，圓孔如輪勢。
彼后風加空。次北諸龍眾，
塞建翻童子，六首乘孔雀。
商羯囉戟印，定空加於地。
后印空持地，妃印三輪開。
門南月天眾，諸宿宮神繞，
自在天及妃。遮文荼定掌，
仰持劫波羅。月天三昧手，
空風持白蓮。宿印定慧合，
空建火輪交，不可越定拳，
舉翼而上指，智拳舒於風，
猶如相擬勢，相向舉慧拳，
狀如相擊勢。二龍左右掌，
更互而相加。嚩庾風天幢，
智拳地水竪。諸眷屬圍繞。
羅剎主真言曰：
囉吃察娑　地跛多曳　娑嚩賀
囉剎斯真言曰：
𡀩乞剎娑　誐尼弭　娑嚩賀
將兄真言曰：
仡囉迦哩　娑嚩賀
囉剎眾真言曰：
𡀩乞叉細毘藥　娑嚩賀
諸龍真言曰：
銘伽捨儞曳　娑嚩賀
地神真言曰：
鉢哩體吠曳　娑嚩賀
妙音真言曰：
蘇囉娑嚩帶曳　娑嚩賀
那羅延真言曰：
尾瑟拏吠　娑嚩賀
后真言曰：
尾瑟拏弭　娑嚩賀
月天真言曰：
戰捺囉野　娑嚩賀
一切宿真言曰：
諾乞察怛囉儞曩娜儞曳　娑嚩賀
大自在真言曰。
烏摩妃真言曰：
烏摩爾弭　娑嚩賀
遮文荼真言曰：
左悶拏曳　娑嚩賀
不可越守護真言曰：
曩莫三曼多嚩日囉喃　訥達灑摩賀路灑拏　佉陀野薩嚩怛佗蘖多阿然矩嚕　娑嚩賀
相向守護門不空金剛真言曰：
曩莫三曼多嚩日囉喃　係阿鼻目佉摩訶鉢囉戰拏佉那野緊旨囉也徙　三麼野麼弩娑麼囉　娑嚩賀
嚩嚕拏水天真言曰：
歸命　阿播鉢多曳　薩嚩賀
一龍真言曰：
歸命　難那野　娑嚩賀
二龍真言曰：
歸命　鄔波難那野　娑嚩賀
風天真言曰：
歸命　嚩野吠　娑嚩賀
東北伊舍那，眷屬部多等，
北門多聞天，母及祖母等，
吉祥功德天，男女眷屬等，
印相今當說。伊舍三昧拳，
竪火界屬屈背。多聞虛心合，
雙地入掌交，空竪風側柱，
一寸不相著。次左大藥叉，
定慧內叉拳，水竪二風屈。
一切藥叉女，前印申火輪，
地空自相持。門東毘舍遮，
內縛申於火。前印火輪屈，
即名毘舍支。
伊舍那真言曰：
歸命　伊舍那野　娑嚩賀
步多鬼真言曰：
歸命　喁縊喁伊蘖懵舍寧　步多地跛底　娑嚩賀
多聞天真言曰：
歸命　吠室羅摩拏野　娑嚩賀
大藥叉真言曰：
歸命　藥乞叉濕嚩囉　娑嚩賀
一切藥叉女真言曰：
歸命　藥訖叉尾儞也達哩　娑嚩賀
毘舍遮真言曰：
歸命　比舍遮蘖底　娑嚩賀
毘舍支真言曰：
歸命比旨比旨　娑嚩賀
天王八兄弟，門西東各四，
同習一真言。東門帝釋天，
安住妙高山，寶冠被瓔珞，
手持獨股印，天眾自圍繞。
左置日天眾，八馬車輅中，
二妃在左右。逝耶毘逝耶，
亦云勝無勝，眷屬布執曜，
盎伽在左邊，輸伽在於東，
沒馱在於南，勿落薩鉢起，
置於日天北，設儞設遮東南，
囉睺在西南，劍婆在西北，
計都在東北。南緯之南置，
涅伽多天狗。北緯之北置，
嗢伽波多火吠。摩利支前行，
翼從而侍衛，梵天帝釋右。
印相今當說。坐於七鵝車，
四面髮髻冠，四手慧持華，
次慧持數珠，定上執君持，
次下手側掌，屈風餘申直，
淨行吉祥印，名為唵字印。
摩利支寶瓶，定手虛成拳，
智掌舒而覆。四禪天在左，
無熱五淨右。釋印內縛拳，
二風竪如杵。日天福智手，
各置水輪側，仰如車輅形。
社耶毘社耶，般若三昧手，
風地背內向，水火自相持，
定慧輪頭合，空建置於心。
九執二羽合，虛空輪竝竪。
釋右梵天印，三昧空持水，
猶如執華相。定風加火上，
空持水中節，梵天妃密契。
乾闥阿修羅，前印內縛拳，
申水樂天印。修羅以智手，
風絞空輪上。
帝釋真言曰：
歸命　鑠吃囉也　娑嚩賀
日天真言曰：
歸命　阿儞怛夜耶　娑嚩賀
社耶毘社耶真言曰：
歸命　摩訶我拏跛多　娑嚩賀
摩利支真言曰：
歸命　摩利支　娑嚩賀
九執真言曰：
歸命　蘖囉醯濕嚩哩也　鉢囉鉢多孺底羅摩耶　娑嚩賀
梵天真言曰：
歸命　鉢囉惹鉢多曳　娑嚩賀
梵天妃真言曰。
乾闥婆真言曰：
歸命　尾戍馱薩嚩囉嚩係儞　娑嚩賀
阿修羅真言曰：
歸命　阿素囉蘖囉囉延　囉鵮囉鵮特菵耽　沒囉鉢囉　娑嚩賀
餘有眷屬諸仙二十八天八部真言，皆在大曼荼羅圖中。

卷中

卷下
次當大日前，般若波羅蜜，
明妃契六臂，三目皆圓滿，
定羽掌梵夾，慧羽竪護印，
次定仰臍輪，慧羽垂與願，
二羽定慧手，各結根本契，
身被堅甲冑，是名諸佛母，
六波羅蜜印。
彼真言曰。
由印明力故，相應身無二，
當知此明妃，三世諸佛母，
圓滿薩般婆若。
爾時金剛手昇於大日世尊身語意地法平等觀，念未來眾生，為斷一切疑故，說大真言王曰：
歸命　阿三忙鉢多達磨馱覩　蘖登蘖多南　薩嚩他　暗欠暗噁　糝索　唅鶴　㘕𡀩　鑁嚩　娑嚩賀　吽㘕𡀩訶囉鶴娑嚩賀　㘕𡀩娑嚩賀
時執金剛祕密主說此真言王已，時一切如來住十方世界，各舒右手摩執金剛頂，而以善哉聲而稱歎言：「善哉善哉！佛子！汝已超昇毘盧遮那世尊身語意地，為欲照明一切方所，住平等真言道諸菩薩故，乃至同於正遍知者。」
次傳八祕密，於諸真言門，
修行菩薩行，諸菩薩應知。
觀於本尊身，各堅固不動，
如本尊三昧，如本尊觀住，
而得成悉地。諦觀白蓮華，
八葉皆廣大，令普周法界。
東方葉華座，觀㘕字光輪，
轉成如來身，號寶幢如來，
身色如日暉。
以定慧手作虛心合掌，而散風輪地輪如放光焰，是世尊威德生印。其曼荼羅三角而具光明。彼真言曰：
歸命　㘕𡀩　娑嚩賀
南方葉華座，觀鑁字光輪，
轉成如來身，名開敷華王，
金色放光明，三昧離諸垢。
即以此印而屈風輪在二空輪上，如嚩字形，是世尊金剛不壞印。其曼荼羅如嚩字相，有金剛光。彼真言曰：
歸命　鑁嚩　娑嚩賀
北方葉華座，觀唅字光輪，
轉成鼓音王，離惱清涼定。
即以此印屈二地輪入於掌中，是如來萬德莊嚴印。其曼荼羅如半月形，以大空點圍之。彼真言曰：
歸命　唅鶴　娑嚩賀
西方葉華座，觀糝字光輪，
轉成無量壽，色如閻浮金。
即以初印散水輪火輪，名蓮華藏印。其曼荼羅如月輪相，以波頭摩華圍繞之。彼真言曰：
歸命　糝索　娑嚩賀
東南葉華座，觀暗字光輪，
轉成普賢身。
復以定慧手作未開敷蓮華合掌，建立二空輪而稍屈之，是如來一切支分生印。其曼荼羅如迦羅捨滿月之形，金剛圍之。彼真言曰：
歸命　暗噁　娑嚩賀
西北葉華座，觀嚩字光輪，
轉成聖者身，號名觀自在，
色如紅頗梨，是名聖觀音。
即以此印屈其火輪，餘相如前，是世尊陀羅尼印。其曼荼羅猶如彩虹，而遍圍之垂金剛幡。彼真言曰：
歸命　沒馱達囉抳　娑沒㗚底麼囉馱曩迦　馱囉野馱囉野薩鑁　婆誐嚩底　阿迦囉嚩底　三麼曳　娑嚩賀
西南葉華座，觀阿字光輪，
轉成文殊身，所謂一切智，
身如欝金色。
復以虛心合掌開散火輪，其地輪與空輪和合持之，是為如來法住印。其曼荼羅猶如虛空，以雜色圍之，有二空點。彼真言曰：
歸命　阿吠娜尾泥　娑嚩賀
東北葉華座，觀野字光輪，
加以二昧聲，轉成慈氏尊，
大乘相應故，身色如黃金。
二羽虛心合掌，以定慧手交互相加持而自旋轉，是名世尊迅疾加持印。其放曼荼羅亦如虛空，而用青點嚴之。彼真言曰：
歸命　摩賀瑜誐瑜擬𩕳　瑜詣濕嚩　欠若唎計　娑嚩賀
中央法界性，圓明廣大輪，
輪中轉阿字，成大法界身，
號名遍照尊。金色具暉曜，
首持髮髻冠，綃縠嚴身服，
輝焰過眾電，放種種色光。
正受相應身，寂然三摩地，
應願濟群生。大日正覺尊，
以八曼荼羅，種子字圍繞，
甚深圓鏡中，法界曼荼羅，
猶如敬制底。如來三密門，
當依如是法。
彼大日真言曰：
曩莫薩嚩怛他蘖帝　微濕嚩目契弊　薩嚩他　阿阿暗噁
行者若持誦，乃至初安住，
不生疑慮意，隨取彼一心，
以心置於心，證於極淨句，
無垢安不動，不分別如鏡。
現前甚微細，若彼常觀察，
修習而相應，乃至本所尊，
自身像皆現，即是第一句，
瑜伽阿闍梨，當依第二句。
於鏡曼荼羅，作本尊三昧，
觀心自圓明，微妙如圓鏡，
鏡中有八葉，大寶蓮華王，
白嚴好鬚蘂，臺中有種子，
轉種子色聲，即大日如來，
真實加持身，即是正覺句。
次應捧念珠，菩提與蓮子，
金剛光好者，貫穿一百八，
持珠當於心，四時及三時，
乃至於二時，當心住等引，
三麼呬多地，念大日本明，
一百或一千，數滿三洛叉。
作心意念誦，出入息為一，
短聲與長聲，常一一相應；
異此而受持，真言闕支分。
自尊為一相，無二無取著，
不壞意色像，勿異於法則。
次住巧智生，說出生種種，
善巧智百光，遍照諸佛剎。
二羽金剛合，或作五智印，
即置於頂上，微加搖動之，
彼百光遍照。
真言曰：
歸命　暗
此百字真言，真言救世者，
成就大威德，法自在牟尼，
破諸無智暗，摧壞無智城，
如日輪普現，利益眾生故。
念誦分限畢，捧珠頂戴已，
然後安本處，重結大日印，
入法界三昧。行者出三昧，
念本明七遍，復結五供養，
悅意妙五讚，獻閼伽香水，
當發五大願。復結大三昧，
左旋成解界，當白眾聖尊，
現前諸如來，救世諸菩薩，
乃至諸聖天，不斷大乘教，
到殊勝地者：「唯願聖天眾，
決定證知我，廣利諸有情，
久久住世間。」佛說加持句，
定慧金剛合，隨明遍觸身，
念彼密言曰：
歸命　薩嚩他　勝勝　怛𠻱怛𠻱　顒顒　達達　娑他波也娑他波也　沒馱薩底也嚩　達麼薩底也嚩　僧伽薩底也嚩　娑嚩迦嚩　吽吽　吠娜尾泥　娑嚩賀
於頂上解之，各隨其所安，
皆令得解脫。復結三昧耶，
薩埵被甲冑，三印等護持，
法界字為頂，功德悉成就。
如前應作禮，然後出道場，
住於閑淨處，轉讀修多羅，
華嚴與涅槃，楞伽思益等。
願共諸有情，同證華藏海，
入佛無漏智。

卷下
此法從摩訶毘盧遮那付屬金剛手，金剛手次傳付屬那爛陀寺達磨鞠掬多阿闍梨，達磨鞠多阿闍梨次付屬中天竺國王種釋迦善無畏三藏。善無畏三藏開元中來至此國，當玄宗朝，為大國師，傳法灌頂。次付屬海東新羅國僧玄超阿闍梨，玄超阿闍梨次傳付屬京青龍寺僧慧果阿闍梨，慧果阿闍梨次傳付屬僧法潤阿闍梨。大和八年甲寅歲三月七日付屬慧日寺五部持念僧惟謹。
大毘盧遮那廣大儀軌三卷，善無畏三藏譯，此宗睿僧正之請來也。今所刻本似未治定，而無異本可以校者。但如安然遮梨及法三御子等所引用文，亦全同之，於是決知元來未正之儀軌也，故今點之，間存兩訓。或又為防慢法之曹往往亂脫，即點師傳以指示之。諸餘讎正，冠注其頭，而俟後哲冀為正之。旹　正德元年辛卯八朔靈雲精舍沙門慧光欽識。
