
尊勝佛脩瑜伽法
三藏善無畏畏弟子喜無畏集畏奉詔譯
尊勝真言序品第一稽首一切薄伽梵及以東方金剛部
雄猛阿閦金剛藏寶生如來虛空寶藏
達磨句攞囉羅無量壽觀自在王蓮華眼
毘首羯磨大牟尼不空成就薩埵尊
四波羅蜜四供養八大佛頂轉輪王
為利一切修瑜祇伽速成尊勝大悉地
樂修無相說瑜伽祇為求有相兼說相
有無一體真大空是故我今修瑜伽
文字觀照實相智三種般若無元一體
身口意業三密門應化法身即三密
五輪即是五智輪五智便成五分身
五輪盡攝法界輪三密即是三身故
是故我今禮瑜伽祇瑜伽祇即是大日尊
是故我今修瑜伽為利法界諸含識瑜伽即是大日尊
我今略說尊勝陀羅尼法法印。即是除一切障滅一切地獄傍生等身。故號尊勝佛頂之義。是故如來為善住天子。說除七遍返畜生之身。即此修瑜伽祇者不同動事法。若於一念頃證無生。轉五智成五分法身。悟三密即三身。初發心時便越百六十種心。度三無數劫行。證普現色身三昧耶。即是初發心時便成正覺。是故我今為求有相者。為說有相。若求無相者兼即說無相念誦之法。雖說多種。我今略說兩種盡攝一切切法。一者為求世間除災增益等故。略說有相之法。二者為求無上菩提修瑜伽祇者。即說無生頓入普現色身之法。其世間念誦者略有四種。所謂除災增益降伏攝召即是。方圓三角半月曼荼羅等。及護摩爐法即是。四種念誦。若增益念誦時。每真言上下。加娜莫摩麼二字。若除災念誦時。真言初後加以娑莎嚩二合賀訶二字。若降伏念誦時。加以吽𤙖泮吒二合三字。若攝召念誦時。每真言前後加以訶賀哩唎二合賀訶入急入急二字即是。除災增益降伏攝召增增嗌加句。並稱所為者名字。其色相者黃白赤青是。或以面上及遍身衣服皆想相本色。所有供養香華塗塗香華等塗香末香。并諸飲食黃白赤青香美淡辛莘等。各依本法相應作之。護摩等法各有殊異所有焚梵燒柴木等。亦須臨時看取本法相應作之。
尊勝真言持誦法則品第二復次若欲作法念誦時。先須入淨法界三摩地。於頂上想有藍㘕字。三角智火形形火形。色如日初出時。遍身為智火焚梵燒四大五蘊。唯有空寂其真法界真言曰。
娜摩麼三曼多多勃馱喃㘕
心念口誦想頂頂想頂上及遍體為三角智火形如上圖。次即入五輪三摩麼地。便入金剛輪三摩麼地。觀己身臍已下方形紫金色。為金剛輪。便誦真言曰。
娜麼三曼多多勃馱喃阿
每字想時。口誦並歸命。心想本體字。其形如圖圖口。阿字金剛輪黃色。次觀臍中嚩字。為大悲水輪色如商佉伽或如乳色。形如滿月。如圖在下下○。鑁字水輪真言曰。
娜摩麼三曼多多勃馱南鑁
次說火輪真言曰。
那摩麼三曼多勃馱南㘕
當心上觀三角火輪。色如日初出時。光焰猛利如劫火形。其形如三角曼荼羅。
次想訶字。大火空點形如仰月黑色。名含唅字。即是天風輪。安置於眉上靉靆如劫風。
次觀於頂上欠字。大空輪輪有＆SD-A4E6；具一切色種種眾形。號為大空輪。此名為五智輪。謂地水火風空。即以普通印加持五支。即成真實智。即說普通真言曰。
唵薩婆他欠嗢那蘗諦薩叵叵(二合)囉醯䐽瞞伽伽那怛劍釰莎嚩賀訶
次以定慧二手叉十輪。頂戴及以加五支處。即成金剛不壞身。即入三昧耶耶定以三昧耶定耶以三昧耶故。即同一切諸佛菩薩三昧摩耶身。作位三昧耶身施作佛事。先入三昧耶。真言曰。
唵嚩日囒惹里哩三麼野
每加印處。並誦真言而加持之。其手印相智定以智定二手相叉。齊輪合掌以智押禪。此名一切佛心三昧耶印。因作此印印故能生一切印。是故先作此印從三昧耶起。即同從三昧昧耶身加持五處。頂及及左右肩心及咽喉即名五支處。其五輪圖如左。
大空點具種種色。名為欠字唅字風大大空點藍字火大鑁字水大大欠大空點大具大空點阿字地大。金剛輪腰下。大空輪頂上。風輪眉上。火輪心上。水輪臍中金剛地輸臍大悲水輪心智火輪眉間黑風輪頂虛空輪欠字黑點唅字半月　青鹽字三角赤鑁字圓白阿字方黃。

既去有為五蘊四大立無為金剛不壞五蘊。即名無漏智身即身即身既無為。曼荼羅地亦然。其曼荼羅五輪加持。名為地水火風空。去有為五大立無為五大。故先觀曼荼羅地相相想時。先從空起起向上觀風等如左圖如左。


以金剛地輪大悲水輪智火輪大風輪大空輪阿字　方黃鑁字圓白嚂字三角赤唅字半月青欠字一點黑以淨法界心。先燒曼荼羅地中穢一切穢惡觸等。然後依次第安立五大輪。即以結界護身辟僻除。光顯淨除三業堅固菩提心等。是故復入金剛三昧耶真言及印。真言曰。
唵嚩日囉滿馱怛囉吒
其手印相。作如前前合金剛掌印。便合作拳置繫擊心上。當繫擊心時散其合拳掌雙下三繫擊。此名結金剛界印。三繫擊心已。由是真言及印力故。能淨三業堅菩提心。
次於持誦處遣除穢濁觸及為障者。凡獻香華塗香末香并諸供養。辟僻除去垢發光增威。作金剛界結諸方界隅。護身及伴護居止處。如上所說及有未詳。臨事要須一一皆誦此真言作印護持。能使成就無諸障難。當以降三世真言及手印而加持。各能成辦辨諸事等。
次誦降三世真言曰。
唵寧三婆嚩日囉折羅折囉𤙖吽
此名降三世尊言真言及手印。名成辦辨諸事者。其印相智定各為拳。竪其風幢。屈二大空輪入掌內。以地水火三輪押之即成。其印以定手印置在心上。以智印用觸諸物。及結地界四方乃至上下等界。右轉三遍上指上下即成結界。
尊勝佛頂真言召請本尊等品第三復次應警驚覺諸佛及及以八大佛頂輪王或本部尊等。從三昧耶起觀瞻。愍念真言者故。降赴道場。所謂發生真言曰。
唵唵嚩日囉折嚕折羅底瑟吒
其手印相。智定二手。地輪鉤鎖相連。其其二屈其大空令入掌中。以水輪及以火輪雙押空輪。風幢向前相著。以掌向上便誦真言。以印從下發起諸尊。是名發生之印。
次請本尊等。真言手印發請請發真言曰。
唵嚩日囉折羅二合三芒惹惹重車急呼
其手印相以智定定二手相叉作金剛拳。不解此拳。以智風輪撥智大空。定手亦然。如是三彈即成發請諸尊之法。心想本尊所在之處建竪樓閣。想其樓閣內有寶蓮華。上觀大圓明。內有九輪。金剛界階道每輪中本奉尊令坐。圖如左。


其大圓明內分為九圓。八寶瓶。十二金剛杵。四寶輪。從八寶瓶口竪八金剛杵。承四金剛輪。從輪四面橫拄柱四金剛。每瓶及金剛皆繼縌綵帶。靉靆垂布大圓明內。各坐九聖者。中心大毘盧遮那如來。頭頂戴五智寶冠。坐七師子座上。結跏趺坐結法界印。自餘諸尊。下曼荼羅品具明。
迎請真言曰。
唵嚩日囒俱捨惹
其手印相。用降三世印作金剛拳舉二地輪及其大空。以二風輪舉作鉤形。而動其鉤便成奉請者以智定二手各作金剛拳舉二地輪及其大空輪如鉤形三動之其鉤。
既蒙來赴。次應請入念誦道場請入真言曰。
唵嚩日囉羅跛簸捨吽𤙖
其手印相。以金剛拳竪二地輪。二空輪交結入掌。右押左。既奉請入作住三昧耶。依請而住。請住真言曰。
唵嚩日囉羅建吒二吒阿
其手印相相者以智定二手。作金剛拳竪二地輪。二空輪交結屈二大空雙入掌右押左中來發中上來發。請召乃至歡喜。令其堅固故。而誦請真言。堅固真言曰。
唵薩囉羅嚩怛他蘗孽多毘三菩地捺㗚嘌荼嚩日囉羅底瑟姹
其手印相相合。智定定二手相拍便成堅固固歡喜印。
次應灌沐本尊及己身。灌頂真言曰。
唵嚩日囉羅諾迦咤吒
其手印相。以其智手水輪輪與空輪相捻。餘輪並直竪按誦水器器上。想沐浴本尊。灑印己身頂上。奉獻閼伽。想灌尊頂。亦用此印拜並誦真言七遍。
尊勝佛頂真言修瑜伽奉獻香華品第四次獻香華飲食燈火等。以本真言誦奉持而用奉獻。
先奉燒香真言曰。
唵嚩日折羅度弊
其手印相相者以智定二手。作金剛拳按其香花上。持誦真言經一七遍。即成真實寶香香供養遍滿十方虛空法界。
次奉獻獻寶華真言曰。
唵嚩日折囉羅扶瑟弊
其手印相相者以智定二手。合作金剛掌掌即成其印用印加持。誦真言經一七遍。即成真實寶華等寶蓮花供養。
次奉獻寶燈真言印。真言曰。
唵嚩日折囉羅地幣弊
其手印相相者以智定二手。作金剛拳。竪二大空置於心上。持誦真言經七一七遍。便成寶燈遍虛空界。
次奉塗香真言曰。
唵嚩日折囉羅誐度都覩
其手印相相者以智定二手。智定覆掌散舒其輪。以智大空押定空輪。持誦真言經一七遍遍即成供養。
次當歸依三寶出罪懺悔隨喜功德勸請請勸功德。常住發菩提心讚歎佛德發勝上願。其歸命三寶者。願從今身乃至當坐菩提道場。歸依如來無上三身。歸依方廣大乘法藏。歸依一切不退轉菩薩摩訶薩僧。應當如是歸命三寶。次應出罪懺悔者。自從無始乃至今時。煩惱覆源纏久流生死。三種業障造罪無邊。今日誠心發露懺悔。惟當廣懺悔令使罪除。次應發菩提心者。始從今日乃至當坐菩提道場。誓發無上大菩提道心。誓度無量諸有情類願皆令令免離生死大苦。今所發心復當遠離我法二相。我法平等無自性故。應當如是發菩提心。以真言加持。令菩提心堅固不退。真言曰。
唵菩提質多牟怛跛簸陀夜弭
其手印相相者以智定二手。合作金剛掌發菩提心。持誦真言經一七遍。隨喜功德者。三世如來及諸菩薩。為眾生故備無量功德。所有功德我當隨喜。勸請常住者。唯願諸佛久住於世。依瑜伽理趣無住涅槃。復請諸轉大法輪遍十方界世界。發勝上願者。願諸眾生多饒財寶。常當勇施具足智慧。常懷大忍樂作善緣。得宿命智悲念有情。願諸眾生所生之處。常獲如是種種勝事。
次運心供養。以心運想。水陸諸華無主所攝。遍滿虛空盡十方界。及以人天上妙塗香雲海燒香燈明幢幡種種鼓樂歌舞妓唱真珠羅網懸諸寶鈴。華鬘白拂微妙。磬鐸寶繩羅網如意寶樹衣服之雲天。諸厨膳勝上妙香羹美宮殿樓閣寶柱莊嚴天。諸嚴身頭冠瓔珞纓絡如是等。瑜祇運心遍滿虛空。以至誠心如是供養最為勝上。是故行者以決定心。而行此法運心供養。誦持真言及作手印。如上所想悉皆成就。運心心供養真言曰。
唵薩婆他欠嗢怛蘗帝薩叵囉囉二合醯麼摩暗誐誐娜伽伽那劍釰婆娑嚩賀訶
誦真言一七遍。即成普通供養。
其手印相相者以智定二手。作合金剛金剛合掌拳置於頂上。誦此真言經七一七遍。即成就諸供養具。次以真言及及以印護身五處。真言曰。
唵質多鉢囉羅底吠能迦路弭
誦此真言令速令住一切如來具足三昧耶。能辦辨一切諸佛事業。速得成就。
尊勝真言修瑜伽五智品第五復次修瑜伽瑜祇者。自住妙菩提心故。速入觀菩提心智。觀菩提心心智真言曰。
唵菩地提質多牟怛簸那夜弭
此名發菩提心真言言者。亦名大圓鏡智。速令發菩提心。初發心時便成正覺覺之義。即是法身大圓鏡智之義。
次次應說平等性智真言曰。
唵底瑟姹縛嚩折曰囉
誦此真言。速令心住不勿令散亂。即是應身之義。
次復次說成所作妙觀察智真言曰。
唵拽他薩囉羅嚩怛他蘗多娑多婆四娑多他痕痕此是化身之義加持身業即名為妙觀察智即是應身亦是後得法身之義也
次說次誦復次說妙觀察大圓鏡智真言曰。
唵娑嚩婆嚩戍度痕
此名妙觀察大圓鏡智。是應身之義義加持口業即成應身之體。亦是後得智法身之義。
次說方便復次誦復次說方便次誦方便究竟智真言曰。
唵薩囉嚩三謨痕
此名方便究竟智。化法身之義義加持意業故曰法身。或進修門中以方便為究竟。即是後得智法身之義。此次明中胎五方安之。其五智真言。印相者以智定二羽外外相叉。合掌為拳。直竪二火輪。以二地輪亦合合竪。二風輪屈各在二火輪背上節。去二三分許。二大空空輪並竪。形如五股𦙶金剛。以此一印通用五智。後乃用大日法界印加持五處。即成具足五分法身身具萬德之身。其法界印相。以權智定手各作金剛拳。智手執權定定拳風幢加持五處。便住當心上。己身為毘盧遮那如來之身。頭上五智佛寶冠。即是五頂輪王。具五智智之義。便以一切佛頂輪王心印真言加持五處。
其一切佛頂輪王心真言曰。
唵度嚕𤙖𤙖泮吒
其手印相。兩手內相相者以智定二手叉為拳。竪直二中直竪二火輪即是。此印真言通一切用辨事。召請發遣奉送結界護身一切處通用。復次說本尊真言曰印其其手印相者兩手以二羽外外相叉。合掌為拳曲鉤以右風幢幢曲鉤形。即加持五處。增益時用。或一左手作攝召時用又經中所說以兩手二羽合掌。以右手大指押左大指指甲上。除災時用。若降伏念誦時。以左押右即是。便執數珠合掌頂戴。當心上執數珠念誦。當當心著當心一一與本法相應念誦。速得成就所求之願。除不至心誠誠心及以惡事。却被自損。
尊勝佛頂修瑜伽本尊真言品第六復次我今略說修本尊尊勝真言法。每月十五日自誦。或遣人誦滿一千八遍。能除一切災殃長壽增福。或每日三時。觀本尊心上圓明中。或觀己身為本尊。於心上圓明中。旋轉安布尊勝真言。如字輪形。一一字隨本法。臨時本色相應放光。皆變成為曼荼羅聖眾。即是己身為尊勝佛頂法界曼荼羅體。其本尊尊勝佛頂真言曰。
南謨薄伽婆諦怛㘑二合路𡀔迦吉耶反鉢囉二合底丁以反微室瑟咤吒二合耶勃馱耶薄伽婆帝怛姪佗去唵微戍馱耶娑婆摩三漫多嚩皤去娑薩頗二合囉拏竭底伽訶那薩嚩囉二合婆娑嚩微提阿毘詵者覩摩麼暗二合蘇蘗𦽆多嚩囉嚩者那阿謎㗚二合多引鼻曬罽阿去訶囉阿去訶囉阿瑜散陀羅尼輸隖輸馱耶輸馱耶伽伽那微提隖烏瑟尼二合沙微社耶微提娑訶娑囉二合囉濕彌二合散注地諦薩婆怛他蘗𦽆多引嚩盧羯儞沙吒波二合囉蜜多引波唎利布囉尼薩婆怛他蘗多纈哩二合馱耶去地瑟吒二合那引地瑟耻二合多摩訶去母姪梨二合嚩折囉二合迦耶僧訶怛那微弟薩婆引嚩囉拏婆波耶突㗚揭二合底波唎提鉢囉二合底儞嚩哩多二合耶阿瑜提三摩耶去地瑟恥二合諦摩儞摩儞儞摩訶摩儞怛闥多去引部引多句引知跛哩弟微薩普二合吒勃地提若耶若耶微若耶微若耶薩摩麼二合囉薩麼二合囉薩婆勃馱引地瑟恥二合多提嚩折㘑二合嚩折囉二合竭羯鞞嚩折㘕二合婆嚩覩麼麼寫舍利唎㘕薩嚩薩埵喃者四十四者迦耶波利毘提薩婆蘗底波唎提薩婆婆底婆利提四十七薩婆怛他蘗𦽆多多室者二合謎三摩麼濕嚩二合娑琰都薩嚩二合怛他蘗多三摩濕嚩二合娑引地瑟恥二合四十八帝勃姪地耶恥反勃姪微部馱耶微部馱耶三曼多波唎提薩婆怛他蘗多纈哩二合馱耶去地瑟吒二合那去地瑟恥二合多摩訶母姪㘑二合莎嚩二合引訶引
此陀羅尼本中天竺國三藏善無畏將傳此土凡漢地佛陀波利已來流傳諸本並闕少是故具本譯出流行如上。
念誦疲乏隨意住息。或觀己身心圓明中安本尊。己即以己身坐於於大大圓明中。遍法界為一身心。以真言輪輪布至於乏極。即廣作發弘願。迴向施諸眾生。向所修善業等迴施眾生。令免離種種地獄等苦。如是是迴向隨喜等。一一切如前方便次誦真言所列發勝願迴向皆得成就。列願次誦真言迴向真言曰。
唵薩囉嚩俱捨邏慕攞寧怛攞攞寧攞寧鉢囉寧哩寧哩儜度夜弭薩囉羅嚩俱捨邏羅慕攞羅五羅四怛羅四三摩度麼多鉢　囉半遮達囉莽多娑嚩婆嚩悉地夜囉誐曩多多去囉二合六哦去曩去多去羅七誐曩去多囉六誐曩去多羅六誐曩去多曳
持誦既畢。次應應誦真言發遣奉送本尊解解所結金剛界次以真言解所結界。解界真言曰。
唵嚩折曰囉謨乞灑謀
其手印相相者二。智定定二手相叉。作金剛拳向頂上解解即。是名能解所結之界。亦能成成就發遣奉送本尊等事。從次此已後具明曼荼羅畫像護摩等事已後具明曼荼羅畫像護摩等事。
第一法者。若人欲得壽命長遠不墮地獄餓鬼畜生阿修羅道及滅諸罪者。每時至心誦此陀羅尼二十一遍。起大慈悲憐愍一切眾生。即得四惡趣罪業消滅。即此第一法耳。
第二法者。若有飛騰羅剎鬼神入國。恐怖惱亂一切眾生者。稱南無謨佛心心心憶念。誦此陀羅尼一百八遍。即得如上諸難皆悉消滅。
第三法者。若有人人有不信者。但制心一處專作此法。即得大驗。即令不信者能起大信心。若作法得驗。時當有白風旋來入身。身上所有麁惡黑皮及諸厄難。皆皆被風吹惡皮變退厄難消滅。
第四法者。若人欲得為大自在者。於七日中對四方誦呪真言一百八遍。以七種穀揑捺作人形安置四方。必得所願稱意。
第五法者。若人者者若欲得滅自身重罪者。即於城門底作前法。
第六法者。若人欲得滅先世罪者。即於十字街頭頭作前法。
第七法者。若人欲得滅一切眾生罪者。即於佛塔前作前法。
第八法者。若欲得救地獄中一切眾生罪苦者。每時結佛頂印誦真言呪二十一遍。即向四方散印得即得罪苦滅。
第九法者。若人能欲得施餓鬼漿水者。取淨水以真言加持呪二十一遍。以水散灑四方。作施彼之心。鬼等即得水喫。
第十法者。若有人欲得救一切畜生罪苦者。取黃淨土以真言加持真言呪呪二十一遍。散於畜生身上。及散四方。即得罪苦消滅。
第十一法者。若欲得救人天罪苦及墮落諸恐怖者。剪五色雜綵華。以真言加持真言呪呪二十一遍。將散三寶及佛頂上。即得一切罪苦自然消滅。
第十二法者。若有王難百官難軍兵并口舌等難者。以真言加持呪五味香湯二十一遍。將洗洗浴佛及灌佛頂佛頂。即得諸難消滅。
第十三法者。若有沙門婆羅門毘舍首陀陀及四眾等。欲得福報具足者。每日發願懺悔誦此真言陀羅尼七遍。以此功德迴施一切眾生。但作此心即得如願。
第十四法者。若有人欲得滅除一切眾生業障者。當以五色綵帛作拂。當常用誦真言加持呪呪加持拂。掃故像及故經。常作此法。即得一切眾生罪障消滅。
第十五法者。若有人口舌起者。取好蜜以淨器盛之。以朱砂沙和蜜。以真言加持呪呪加持加持二十一遍。將用塗一百八軀佛像脣口。即得口舌當即消滅。
第十六法者。若人長病在床。若復有人欲得一切愛念敬重。復有人欲救一切世間出世間事。心未得定。被鬼神惱亂夢想相顛倒。當取金薄一百八番。以真言加持呪之二十一遍。將用貼帖一百八軀佛像形形像頂前。作摩尼寶珠形。即得一切諸事障消除滅所求如意。
第十七法者。若有國內被鬼病所著。及時氣疫病流行。當於四城門上以青紙寫真言呪。用白檀香木作函盛之。鎖函門別以蠟印函。當於四城門上上懸之。以五色傘蓋蓋蓋函門別安一本。即得諸鬼鬼及病鬼及疫病等即皆消滅。
第十八法者。若有國內五穀不熟風雨不時。當以白絹作幡書真言呪於上。并畫作佛頂印。懸懸於一百八十尺剎上。向向作向住上向剎正南著之。即得風雨調適五穀成熟熟成人民安樂。即得惡龍迴心作善。阿修羅王不能障礙。
第十九法者。若多雨不止。即以緋絹書真言呪二十一道首。懸著正南剎上。即得雨止天晴。
第二十法者。若有惡賊起於國內。當以青絹書真言呪二十一道首。中心畫乾闥婆兒善住兩手調箭。懸於正東剎上即得惡賊自然退散。
第二十一法者。若有國王衰禍欲至。當以雜物作一百八箇浮圖相輪。又打金薄葉各書真言一本。於一一一相輪論最上頭函內盛之安置。即得衰禍消滅福祚延長。
第二十二法者。若有貴人賤人。欲得常擁護他人。及自護身所求財寶稱意者。常起善心心不散亂。每日每時於佛像前。結印誦真言呪七一七遍。瞻仰觀佛面目。不動如此作法。即得種種福祿錄充足命終之後必有福報不墮惡趣。
第二十三法者。若有女人人女欲求男女女之子者。於一百日辦辨香美飲食。乞與貧病人喫。施食之時。口常誦真言呪。念念不絕莫斷如此作法。必獲福德男女兒子。
第二十四法者。若有夫婦相憎者。將絹帛誦真言加持呪之呪之加持二十一遍。即將作衣與夫壻者聟著。即便得和順。
第二十五法者。若有女人嫁娶不結集者。取好淨鹽不限多少。誦真言加持呪之二十一遍。施與現前僧喫即便女得嫁處。
第二十六六法者。若有外道及國王王子大臣百官等。不信佛法者。取無瘡瘢𤻷黃乳牛三頭。誦真言加持呪之呪水艸二十一遍。與一與牛食之。日欲出時。即將取乳以銀器盛之。又誦真言加持呪之呪乳二十一遍。即於四方淨地寫之。其將乳人須著白衣。口云乾闥婆兒善住。及天王主帝釋。今令有此事當自處分。行者呪師當即入城見國王王子大臣百官。及諸外道道等不信佛法人等。見此行者呪師深生歡喜。行者呪師所說悉皆信受。得信之心無有改動。
第二十七法者。若有人所在在住處界內。所有惡鬼神惡鬼毒龍等。行者呪師欲得降伏者。取牛乳加持呪之二十一遍。即寫著有龍水中。若有龍出來。行者呪師語言。汝莫損此界內眾生。即令依舊安置龍。若薄媚不出來惡業不息者。即誦真言加持呪之呪沙二十一六遍。散於池中即得池平如地。行者呪師別將龍向餘處。安置遣令得所。行者呪師即更加持呪龍二十一遍。莫遣東西。其惡鬼神惡神。加持呪飲食二十一遍。以施之。行者呪師告言我今語汝。若不損害眾生任汝住此。若擬損害眾生即須出去。其鬼神薄媚不受處分者。即此衍作鐵𣐍杵長十二指。以真言加持呪之二十一遍。即釘入地。惡鬼神即散出走之去。行者呪師仍安置鬼神。遣令得所所切。又告言。一如處分不得東西。
第二十八法者。行者呪師每欲出行之時。常作一白拂誦真言加持呪之一百八遍。手常持行。若逢諸類一切畜生等。皆拂之一遍。即得畜生惡業離苦解脫。
第二十九法者。若欲令先亡離苦解脫者行者呪師當於屍陀林中安坐七日。日別三時誦真言呪。任意多少滿七日已。即取行者呪師坐處土土散於四方當散之時。亡者即得離苦解脫。悉得生天永離惡道。
第三十法者。若有人顧雇賣不售。所求不稱意者。行者為結印誦真言呪二十一遍。安置善住形像於密處供養。即得所求顧雇賣稱意。
第三十一法者。若有人欲入山林。逢師子虎狼毒蛇惡獸等者。欲入之時。預於山前誦真言呪二十一遍。加持呪黃土七遍即取上土口含之。數數訶氣入於山中口云。於此山中惡毒禽擒𤢌狩等所有惡毒氣悉皆消滅。此地屬我。若能依我法行者任聽汝住。若不能依我法行者。即須急出出去。若不出者。口即閉塞開口不得。行者呪師見虎狼禽擒𤢌狩等開閉口不得。即須急免出。若不出者。行者呪師見虎狼禽𤢌狩口開閉。即須集之一處。以右手摩挲沙其頭上。加持呪二十一遍。行者呪師口云。我和上令開汝口。即放出界外守護護守地。勿令傷損此界內一切眾生。行者呪師發遣乃已。仍須安置令遣得所。行者呪師常當坐山中二月餘日。更不得住。即須且東西去已後更來坐。若其久住。諸禽擒𤢌狩等即不得安隱。
第三十二法者。若山中有慳鬼神慳龍等。不許行者呪師於山中隱逸者。行者呪師知見此事。即依法處分者。行者呪師口云我樂此地乞汝與我。若不與我當共汝住。若不許者。儞即須出去於三百由旬外安置。若其薄媚不受諫勸者。我即禁繫汝不令東西。行者呪師即以鐵杵𣐍柱長十二指加持呪之一百八遍。用釘住處門首。即令諸惡禽狩獸等。於一百由旬內內不得住止安穩。
第三十三法者。若有諸龍。被外道等禁繫致令國中無雨。行者呪師當於有龍水泉邊作一小壇。以桑木作橛杵𣐍八箇安於壇中。又以乳酪三椀垸亦安壇上。總加持呪乳𣐍杵等一百八遍。即以木𣐍柱釘泉水四邊八處。又以乳酪寫於池中。又以金薄葉加持上呪呪。著荷葉上著泉中。行者呪師口云。善知識今有厄難。被諸外道禁繫。今此作法已訖。以陀羅尼護汝發遣。收領其荷葉與真言呪沒水去。行者呪師訶氣三遍。外道禁法即便破壞。其龍即得解脫無難。其龍當即出來供養行者呪師。龍口云。曹主有何處分。行者呪師口云。汝可每依時興雲致雨。將此陀羅尼頂上安置。令汝等永得無難。
第三十四法者。若有大水汎漲損傷人者。即誦真言加持呪水二十一遍。將投大水中更不汎溢沈溺汎漲。
尊勝佛頂真言修瑜伽畫像品第七復次我今更說修瑜伽速證有相無相悉地。準例唯別准列唯列內外有異。外相法者。先須畫像。擇取吉善祥好月時好時日。晨朝起畫起首畫像。好月者。正二三四五六七八十二月等。此為最上好月。好日其好日時者。日月蝕時及地動時鬼宿宿合日。此為上好勝日。或取白月十五日。或取二十三日等。已擇取日月時節節即。喚畫師沐浴浴了即。與與授三昧耶戒。或便與三昧耶灌頂。每出入入常須洗浴換衣衣服。食三白食不雜穢食等。亦不還價。其畫物白氈疊。或好細布絹等物中。如法畫畫如法之。一依圖上如左左圖。其所畫布絹㲲等。大小隨意。中心。畫大圓明明作白色。又大圓明明內分為九圓院。八方置寶瓶。於瓶口中插以名華。上置三股嚩折曰羅。中心圓外四隅安四寶寶及輪。皆以嚩折曰囉囉二合相拄柱。寶瓶及嚩折曰囉囉二合腰。纏繼綵帶垂之。中內中圓畫畫明中毘蘆遮那如來。頭戴五佛冠。種種寶華光光焰。於七師子座上結跏趺坐。手結法界印。左圓明中畫白傘蓋佛頂輪王。頭戴五智冠。左手執蓮華。於蓮華上安置白傘蓋。右手揚掌掌向前半跏趺坐。其身光光明及頭光。如五色車輪形。右圓明中畫最勝佛頂輪王。頭戴五智冠種種莊嚴。背圓光及以通身光。狀如車輪具種種色。右手持蓮華於蓮華上安八輻寶輪。具種種色光焰圓圍繞。於蓮華上結跏趺坐。左手揚掌。中圓明前前圓中畫尊勝佛頂。亦名除障佛頂輪王。於蓮華臺上結跏趺坐白肉色。兩手手當臍下如入禪定。掌中承蓮華。於蓮華上上安置金剛鉤。如上頂輪王等。種種光明五智冠等。一依瑜伽圖。皆於白蓮華座結跏趺坐。大日如來後圓圓明中畫放光佛頂。或或名光佛頂或名光聚佛頂輪王。左左手執蓮華。於華臺上畫佛頂印。於佛頂頂印上放光印上畫放火光焰首帶。五智寶冠光明等。一如上說。右手揚掌。其尊勝佛頂頂輪王左邊。圓明中畫勝佛頂殊勝佛頂輪王。左手執劍釰。右手揚掌。五首戴五佛冠種種莊嚴。輪光明中等亦如上說。其尊勝佛頂右佛頂輪王右邊圓明中。畫廣生佛頂頂輪王。右左手持嚩折嚩日縛折囉囉二合。左右手揚掌。五智冠寶冠。輪光焰瓔珞等首戴五佛寶冠光焰瓔珞。一依依如上諸尊等例。光聚佛頂右輪王右邊圓明中畫無邊聲佛頂王。右手持蓮華。於蓮華臺上畫商法伽。左手當嬭房上揚掌。五首戴五佛冠寶冠。輪光莊嚴等。隨意種種莊嚴。光聚左佛頂輪王左邊圓明中畫發生佛頂頂輪王。左手執開開敷蓮華。右手右安右膝上半跏趺坐。輪光瓔珞纓絡同如上說。皆大仁慈悲相皆具大仁相慈悲喜捨大圓明。下左邊畫降三世尊。於半月輪輪中邪立走勢作走勢如身體。青色拘牙上出。四手。兩手結三昧耶耶心印。一定手結心印。一惠手執縛折曰囉囉下囉羅。右邊三角赤火光中畫無動尊。於盤石上半跏趺坐。一目怒出出半一目目似合咬下脣。一邊反出。赤髮交鎖垂下左邊。身復耳後肥滿如童子形。右惠手把執劍釰左定手執索。兩二明王中間修瑜伽者坐。前前安香爐。其像上畫寶蓋。兩邊畫六箇乘雲首陀會天童子形。半身涌漏踊出各執香華寶鬘等。一依如上圖。或如外觀像法。修瑜祇伽者。觀己身為毘盧遮那法身。周遍法界同一體相性。更無異相。我今略說觀像及畫法則已竟竟一心奉持。凡欲作法受持佛頂尊勝陀羅尼神呪者。先須畫像。畫像法者。取好絹。或用白㲲。絹用三幅高一丈。彩綵色中勿用皮膠。須用香膠。畫師須清淨。不喫熏辛。從黑月一日起首。畫像滿七日即須造遣了。當畫作甘露山。山中作種種樹林華果流泉鳥獸。山中作禪窟。窟內作釋迦牟尼佛結跏趺坐。佛右邊作天主帝釋。一切眷屬圍繞。左作乾闥婆兒。名曰善住。容貌端嚴如似菩薩。頭髮衣冠亦復如是。以種種瓔珞華冠莊嚴。又以白㲲巾斜勒左肩扇上。右手把毬杖又作乾闥婆眷屬。圍繞善住歌舞作樂。佛左右各作兩箇四天王及其眷屬。又於佛左邊作大梵天王并魔王。畫像了已。即須作壇受法。作壇法者。先覓淨地勿令有瓦石。以五種香湯和淨土作泥。泥作泥埿地方方圓一丈。又作於壇中心方圓。一肘內內畫作一佛頂。青色於壇四面外各安飲食。面別七盆分。四方各置一具香爐。燒眾名香。南門安一銅瓶。瓶中盛香水。安東門安帝釋坐處。東北門安乾闥婆兒善住坐處。於西門呪師行者自坐。面向東方。佛像面向西方。又以五色綵帛作幡。懸壇場外四邊。又安五盞燈。一盞處中高著。四盞四角下著。如似塔形。壇場內散諸雜華。供養物等。並於作壇外四面安置。勿勿置於壇內內三七日作道場內七日作道場。七三七日之中於作道場內誦呪真言。數須滿一萬遍訖。佛頂放大光明。呪師行者七日之內中。須數數發露懺悔起大慈悲發弘誓願永不退轉。當爾之時即知法成。更莫疑慮。


曩謨婆誐縛帝怛賴路枳也鉢羅底尾始瑟吒野沒馱野婆誐嚩帝怛儞也佗唵尾戍馱野尾戍馱野娑麼娑麼三滿跢縛婆娑娑頗羅拏誐底誐賀曩娑嚩婆嚩尾第阿詵鼻左覩𤚥素誐哆嚩羅嚩左曩阿密嘌哆鼻矖罽摩賀曼怛囉跋乃阿賀羅阿賀羅阿臾散馱囉抳戍馱耶戍馱耶誐誐曩尾第鄔瑟抳灑野尾惹野尾第娑賀娑囉囉濕茗散祖儞帝薩囉嚩怛他誐多嚩路迦𩕳娑吒幡囉弭哆跛里布羅抳薩嚩怛他誐哆紇哩娜野地瑟姹曩地瑟耻多摩賀母捺哩嚩日囉迦野僧賀多曩尾第薩羅嚩嚩囉拏播野訥蘖底跛哩尾弟鉢羅底𩕳韈囉哆野阿欲第三麼野地瑟恥帝麼抳摩抳摩賀摩抳怛闥哆部多句致跛哩第尾娑普吒沒地第惹野惹野尾惹野尾惹野娑麼羅娑麼羅薩嚩沒馱地瑟恥多第嚩日哩嚩日囉蘖陛嚩日覽婆嚩都麼麼設哩覽薩羅嚩薩怛縛難左迦野跛哩尾第薩嚩誐底跛哩第薩羅嚩怛他蘖哆室者銘三麼濕嚩沙琰覩薩囉嚩怛他蘖多三麼濕嚩沙地瑟恥帝沒地野沒地野尾沒地野尾沒地野冒馱野冒馱野尾沒馱尾沒馱野三滿跢跛里第薩羅嚩怛他蘖多紇哩娜野地瑟姹曩地瑟恥多摩賀母捺哩娑嚩賀


修瑜伽卷下
善無畏三藏釋善無畏集三藏善無畏奉詔譯
大灌頂曼荼羅品第八我今復說修瑜祇者觀曼漫荼羅并畫諸聖眾樣者。淨與不淨。但發菩提心為淨。內外緣合不擇時日。若擇清淨者。內外淨。一一依如上說。日月時節及清淨勝地佛堂殿宇蘭若伽藍山林樹下。一依四種曼漫荼羅法。方圓三角半月等形。及以青黃赤白。各依本方而作曼漫荼羅。今略金剛頂大毘盧遮那經。并釋義十卷。蘇悉地。蘇摩呼。如意輪。七俱胝。瞿醯且旦怛羅。不空羂索等經。撰集壇儀舉一法現其三種。唯形色等異。圖如左。

如圖畫如上所說。圖曼漫荼羅時。先觀如前所說五輪及淨淨法界訖。然後作之。若畫曼漫荼羅。及畫尊像等。結界召請供養時。要須先用一切佛頂輪王心真言及手印。難勝忿怒王真言手印。辟除護身。然後起首作諸事業。和彩綵色。但所用物。皆須此二明王真言印等。其一切佛頂輪王真言曰。
唵度嚕𤙖𤙖泮荼𤙖泮吒
其手印相者。以兩手勾內叉十指合掌。直竪二中指合頭。加持五處為護身。加持所用器物彩綵色。及指地為清淨光顯護淨等事。若召請時。二中指合屈掘來去三召。若奉送發遣本尊等時。向外撥之三遍返。結界護身辟除等。以難勝忿怒王真言及手印。便成辦辨事。一切處用。難勝忿怒王。真言曰。
唵微枳囉二合娜度那娜度那𤙖
若不得此二明王及印。作一切佛頂法。法則不成。要須作前件一切法等真言印契了。仍須加此二法。寧不得上件所說諸契真言等。但用此一切佛頂印真言難勝忿怒王真言印。即得辦辨諸事業無不成就者。一切召請請召結界光顯。辟除護淨自護護他。護道場界。奉送發遣諸尊等。皆同用此二明王真言印契無不成辦辨。其持誦結印功德。唯佛乃能說之。餘一切菩薩聲聞所不能知。何以故。一切佛頂心最為勝故。一切佛頂中尊勝佛頂能除一切煩惱業障故。號為尊勝佛頂心。亦名除障佛頂。難勝忿怒王真言印者。準一切佛頂心印。唯改右中指上節屈掘。拄左中指上節即是。其所畫方曼漫荼羅法則者。方八肘或十二肘或三十八肘。若自為眾生造。四肘或七八肘等亦得。若大作者。或官府上下為國者。上至一百八肘。下至三十十八者任意大造。其八肘者四肘者正為中心。大圓更分為五圓。四隅半月輪。每圓畫九尊。其半月輪畫六足尊。大圓四面畫八瓶四輪。十六嚩日折囉為柱。等皆絓繼綵帛。四肘分兩院邊各二肘。其二肘分別為兩院。又兩院各分三道。第其第二院外緣畫三道。白黃赤表三佛頂之義。亦是戒定慧三學覺義也。第三院外緣畫五道。白黃赤青黑。此表五佛頂五智之義。其兩院中各分三道。從外第一院諸聖眾座位向內。第二道布列諸寶瓶香爐燈明閼伽飲食菓藥盤諸漿等處內。第三道是辦辨事侍者。行食來往之道。第二院亦準此。其中台畫大圓明明大圓明。中又分為九圓。每輪中更分為九圓。其圓畫九聖者等。中心圓中畫毘盧遮那如來。四面尊勝等四頂輪王。四隅四波羅蜜密菩薩。四隅半月中心各畫四大頂輪王。各畫四供養波羅蜜密等。一依瑜伽具有法則。不能一一載名字。其第二院直東。釋迦牟尼如來結跏趺坐作說法相。座下左右天帝釋。并善住天子。合掌恭敬兩膝著地。瞻仰如來請問。世尊云何除災。云何延壽。云何去七返畜生之身。如是請已。爾時世尊慈悲愍念。便入除障三摩地。從如來頂上發生惹耶三摩地。狀若輪王之像。白色首戴五佛寶冠。手執金剛剛鎖鉤。項背圓光。通遍及遍通及遍身如車輪狀。暉曜曜火赫奕奕赫。現此三摩地時。十方世界六種震振動。十方世界一切地獄六趣眾生應墮惡道趣者。皆悉滅除一切惡業不復受。若生便得生天及及以十方清淨國土。為此善住菩薩天子七返惡道之身一時消滅。是故號為除障佛頂輪王。即是五佛頂輪王之一數。并通三佛頂八大頂佛頂輪王也。如來左右彌勒菩薩。手執法界印。曼殊室利菩薩。手持青蓮華。各執本契。一手把拂。皆側向如來立。其如來左右。如來毫相。如來心。如來舌相。如來眼。如來鼻。如來牙。如來耳。如來臍。如來腰。如來槊朔。如來無畏。如來力。如來馬陰藏。如來眉。如來口。如來無能勝明王。如來無能勝明妃。院四角。香波羅蜜密三昧耶。寶波羅蜜密三昧耶。華波羅蜜密三昧耶。塗香波羅蜜密三昧耶。相對各在圓明中。其餘如來毫相相好諸毫相等。各執本契。種種莊嚴。結跏趺坐。四面各畫十方佛并二仕侍付菩薩等。又四大阿羅漢四辟支佛等分布四面。其北面中心畫觀自在王菩薩。左右右各畫蓮華部內眷屬得大勢至觀自在菩薩。二白處尊觀自在菩薩。苾忿怒俱胝觀自在菩薩。不空羂索觀自在菩薩。多羅忿怒觀自在菩薩。如意輪觀自在菩薩。喬哩觀自在菩薩。吉祥觀自在菩薩。大吉祥觀自在菩薩。佛吉祥觀自在菩薩。水吉祥觀自在菩薩。馬頭明王觀自在菩薩。蓮華軍荼𠻬利明王觀自在菩薩。一髻明王觀自在菩薩。如上諸聖者等。皆執本契種種莊嚴。於蓮華座上半跏趺坐。次南面中心畫執金剛剛藏王祕密主菩薩。手持執嚩日折囉結跏趺坐。於菩薩左右金剛部內諸聖眾次第安置。金剛母菩薩。金剛拳菩薩。金剛鎖菩薩。金剛眼菩薩。金剛忿怒菩薩。金剛索菩薩。金剛軍荼利菩薩。金剛矟菩薩。金剛火菩薩。金剛鐸菩薩。金剛喜菩薩。金剛棒菩薩。金剛心菩薩。金剛蘇波呼菩薩。金剛童子菩薩。金剛赤身菩薩。金剛青面菩薩等。如上諸金剛菩薩等。各執嚩日折囉輪索棒矟等本印契次第而坐。光焰瓔珞等莊嚴之具。皆如法狀之。其西門左右安置八大菩薩等。虛空藏菩薩。地藏菩薩。除蓋障菩薩。慈氏菩薩。曼殊室利童子菩薩。持地菩薩。蓮華手菩薩。祕密主等。次第門左右安置之。各執本本印契種種莊嚴。其外院各安十方護法神王等。各領眷屬。左右畫四箇侍者。如東北角伊舍那。手執怛利羅唎首羅。左右各二侍者。隨執本方印契。東門北東方提頭賴吒天王。手執琵琶并四侍者。東門南上方護法天帝釋王。手持嚩日折囉各領四侍者。外院四面各畫辟支佛四大聲聞眾東南角火天神在於火焰中坐住。手持澡罐灌數珠。左右各二侍者。南面畫閻羅王。手執死王節印。閻羅羅王后及判官鬼類等眷屬。左右畫之。西南角畫羅剎王。手把劍各有二侍者。手執刀而坐。西面門南西方水天神。被甲頭上蛇頭。手把龍索。四侍者左右兩膝跪坐。合掌而住。門北下方地神阿修羅王。手把捧寶瓶。四侍者亦如是。又南門西面日天子并后。乘五馬車。兩手把開蓮華坐圓輪。七曜各其本色。手執本印。在日左右圍繞。門東面月天子并后。乘五鵝車。手執風幢上伏兔。坐白月輪中。二十八宿各執本契。隨本方色狀若天形。遶月天而坐。其東面南北面閒閑處。各畫諸悉地仙天等。各有三四侍者。如上諸聖眾。如法一一具畫本形像。名為上曼漫荼羅。若單畫印契。於蓮華臺上放光明焰。名曰中曼漫荼羅。若畫蓮華臺上書種子梵字。光焰圍繞。或但寫梵種子字者。號名曰下曼漫荼羅。若國難除災者。第三院中畫五岳四瀆君王軍兵眾地界國內神祇等。如法畫之。若起逆賊者看。臨時改變。第四院畫賊徒失度之狀。半入壇下鎮之。如是畫畢。結界辟除召請。便下寶瓶香爐燃燈菓盤塗香末香凡丸香等及諸妙漿閼伽。隨諸尊位下之。臨時看事相應任意大小。若大一百八肘。或三十五肘。或十五肘已來者。寶瓶二十五箇。若八肘已來者十一箇。下至六箇。餘供養者隨時而奉獻之。中心九圓中各各下之。外二院共十六。四角四門相對名若增益曼漫荼羅。息炎曼漫荼羅若息炎曼荼羅者唯改圓。若降伏三角。若攝召半月形。餘皆同。
尊勝真言證瑜伽悉地品第九復次如是畫上中下曼荼羅。如法供養作法念誦十萬遍。必得上悉地。若一百二百三百四百萬遍不作法亦可得成就。一切世間所求勝事無不隨意。除遣五違天造五逆事背恩德等餘皆成就。若千萬遍必獲無生悉地。即同本尊之身。若初持誦十萬二十萬百萬數內。有種種相現必不得取捨。一心之外更無餘物。自心是佛。如實知自心即是菩提。故但知求無上菩提。得成之日自知。某其時有如是相現。為如是事應了了自知。不假須妄忘生分別。必墮毘那夜迦境界。若燈焰自然高。或一尺二尺已上。先不燒香香爐忽有焰起。或幡無風自動。或微雨或天華等者。或齒落更生。或白髮鬚髭變黑更生牙齒。或先有病患自然除差。或先無福德福德增加。或先愚癡加以聰慧智慧日益。先是愚癡除癡慧生。或先所求未解才筆文章日新悟解。世出世間勝事隨意即成成即。或曾未解真言印契祕密法等自然悟解。先不通大乘經典善知通塞。如是等事皆是滅罪除障之相。未是成就真言之法。或見諸佛國土。或見自身為諸佛國遍滿法界。如是等事不可具說。欲成就真言近悉地之相。更勤功德念誦必得成就。非但得長壽增福。如法持誦必獲無生悉地。悉地有三種。下悉地者長生不死。地仙中為王。或世間一切勝事巧妙合練赤白。種種勝事多聞智慧福德無不具足。住壽萬萬歲。中悉地者隱形。悉地中為轉輪聖王。住壽一劫。上悉地者所加持藥物器杖等三相具現。得證五地已上八地已來菩薩之身。一念之間無量諸天大梵天王無量帝釋天眾毘沙門天王等。各領無量大威德天眾迎來。一念之頃。過十佛剎微塵數佛世界。一一佛前承事供養。隨眾生趣化度眾生。如是說者名為有相悉地之法。其念誦藥物器杖者。光明明朱砂雄黃牛黃黃中還大小還丹舟龍腦香水精珠寶珠真珠等。如是皆有分數。其器杖者。嚩日折囉五股三股獨股輪鉤數珠及寶冠等物。一一皆依法作之。其無相悉地者。前三種悉地為下悉地。若無相中悉地者。或得本尊身。若得應化身乃至十地位之菩薩之身。號曰中悉地。其上悉地者。三業即是三密蜜。三密蜜即是三身。三身即是大毘盧遮那如來智。若得如是毘盧遮那之身。若證法界普現色身。同一法界同一體性。一心之外更無一物而可得立。諸佛虛空相。虛空亦無相心同虛空故。修瑜祇者亦同一體。一念之頃越三妄執度三僧祇行。初發心時便成正覺。即是悉地之身也。此是無相悉地中最上悉地之法也。
尊勝佛頂真言修瑜伽護摩品第十我今復說護摩之法。護摩雖有多種。今略說四種。盡攝一切護摩之法。所謂除災圓爐。增益方爐。攝召半月。降伏三角。如是四種護摩具有兩種。一者外護摩。二者內護摩。若外護摩者。一依常度依作事法。對於曼漫荼羅外相望處。淨治地泥塗。量取四肘。中心掘深一肘。方圓等。脣高八方二指。脣闊四指。外安重緣。亦闊四指二肘。各分兩邊。分四面安置諸聖眾。爐於爐四面布茅草。以末押根順押之。淨泥揑作輪。闊一磔扸搩手高一指。具八輻輞。而作安於爐底。以楓木為柴。長一肘以本押末而順押累之。著火之法。必不得口吹。要須取淨處火。隨法而用。或以扇扇之。火著已。即灑淨香水。請火天令坐爐中。即捧華散其爐中。以閼伽水獻之。取蘇三遍。以大杓一一真言泮爐中。次取油次乳次酪次蜜密。各護摩三遍。次乳粥粳米飯。又取五穀粥皆皆三皆三遍護摩。次取長一寸黑沈香白檀木紫檀木。各取三枝段搵酥蘇中擲之爐中。又取柏木長十二指一向本末束之。取三條還酥蘇中搵上下擲之爐中。又用楊搆枝亦準前法燒之。次取沈香木等各三遍。次取沈香末香沫白檀紫檀煎香末等。已上末以蜜密和濕涅泮之。安悉末。丁香末。熏陸香末。健怛囉娑末。已上和蘇泮之。甘苷松末。藿香香末零陵苓䔖末。已巳上和蜜密泮之。乳頭香。安悉香。健怛羅羅娑香娑闍囉娑香。龍腦香。丁香顆用之。豆荳䓻白芥子和香合。如是等。堅竪木香。堅竪木香末。脂香。脂香末。次第取各三遍返護摩之。然後奉送發遣火天還本座位。即請本尊奉華閼伽等。奉坐爐內令生歡喜。即取酥蘇等以大杓三遍返。次小杓一百八遍。或千一千遍返護摩。然後護摩蜜密乳酪油諸香水末水末香木末香及五穀等。一依如上。即奉閼伽還本位中。每所供養香及木等皆滿三把。留五穀粥器中。次第大曼漫荼羅中諸佛頂輪王。及外院佛及菩薩。下至十方護世天神等。一一護摩之。或都諸色物等。各三遍返護摩。一依如上。諸木蘇等盡護摩之。其所供養香物等。都和知五穀粥中相和。先為國主皇后及太子諸王公主宰相百寮法界眾生乃至自己身。各為三遍返護摩。最後取爐四面供養飯食飯食飲菓盤槃等。一一加持護摩之。其火壇四角。置五寶瓶香爐菓盤等。一依大壇法。方圓三角半月火爐。一依如上大壇法用。若能如是作法無不成矣。
若其惡相。正護摩之時。忽然火死。或黑焰或驢騾等聲聲等。皆是不成之相也。若火色與本法相應即是成相。或聲音香相貌。本法不相應不成之相也。若除災法火色白。若增益法火色黃。若降伏法火色赤。若攝召法火色青。相貌者如傘蓋嚩日折囉蓮華鐸。焰光光火光善妙聲音。皆與本法相應皆是成就之相。凡念誦護摩作法之時。依本時而作。速得悉地。所謂從初夜二更三更為除災時也。夜半攝召時。後夜至明增益時。日中降伏時。其四種護摩。各各木香藥爐形等。各有殊異。準蘇悉地具明。臨時採作之。已說事法護摩之儀。
第二內護摩者。三處同一體。三處同一體者。大曼漫荼羅。即是護摩曼漫荼羅。護摩曼漫荼羅。即是己身。己身即是火天。火天即是毘盧遮那如來。毘盧遮那如來。火天。己身。三種無二等無差別。同一體故具足三身。大日遍照法界。無所不遍。不生不滅離言離想言想相。生與無生無非大日。故號為法身。護摩者。此方為火天。火能燒艸木卉森林無有餘者。天火者智也。智火能燒一切無明株杌無不盡燒。遮那大日即是法身。火天智火即是應身。己身能住方便即是化身。故經云。方便為究竟。能作一切佛事。是故自身為化身。此三種同一體相性入五智輪。頂上觀法界生眾生智火燒除一切業障等。能滿一切眾生願。其四種護摩隨本法作。若除災等一依外護摩。能轉一切障。令生諸福德。一依毘盧遮那經十二種火法次第而用之。
尊勝勝佛頂真言修瑜伽祈雨法品第十一我今次復欲欲說祈雨之法。為利群品。略說祈雨之法。天氣亢旱甘澤不調。赤旱千里苗稼不生。萬類惶惶國土不寧。火天大災競起。水陸眾生命在朝夕。修瑜祇者。見如是眾生受苦起大慈心。即略作祈雨曼漫荼羅。其祈雨曼漫荼羅大小。準上臨時任意。壇填基高一尺。淨泥及和牛糞塗地。更加壇外。四五尺淨地泥飾。以種種雜香末和為水。細細塗之。下及外三尺淨處。其曼漫荼羅高一尺。四門安蹈道。更基基外一二肘寸。緣以為畫諸八大龍王并妃眷屬。東方三首身長三肘。南方五首身長五肘。西方七首身長七肘。北方八首身長八肘。中央九首身長九肘。妃等亦準王。各領侍從。一首二首三四五六七八等。種種身形相類貌。

上件祈雨曼漫荼羅大小有殊。若國作方三十八肘。若郡縣造方十五肘。若坊村邑作八肘。若無主請。自私請情為法界眾生作者。或在山林蘭若。或寺舍伽藍聚落村邑念誦者。闊四肘或二一肘。隨時大小。其曼漫荼羅分為三院。中心大圓又分五圓。又每圓中分為五圓。中心畫尊勝佛頂輪王乘金翅鳥王為座。張翼忿怒舉一足欲捉諸龍頭腦勢。其龍等皆合掌低頭。其本尊把金剛鉤。怒形向前搭勢。其四圓各畫白傘蓋佛頂等為中心五圓。四面各畫四波羅蜜密等。皆乘金翅鳥王為座。狀如中院形勢。舉足蹈龍王等之狀。以四印押龍等尾上。外院院四院四角四供養。東西面畫佛并二菩薩。左右畫無能勝王難勝忿怒王。北面中心畫觀自在王菩薩。左右部母世尊部心尊明王孫始婆嚩嚩訶何耶曷利婆持明王等。南面祕密主執金剛藏王菩薩。左右部母尊部心尊。軍荼利金剛菩薩忿怒大明王等。西面門南北。各畫降三世尊不動尊明王等。外院各畫本方十方結護神并眷屬屬本四箇侍者。南門東西。各畫日天子月天子并妃。四面空處。各畫七曜二十八宿等各執本印。四面閑處畫諸悉地仙。各有侍者。及大菩薩并侍者。一如圖樣安之。其三十八肘國力作。已下府縣造十五肘。八肘者者八肘一依上畫之。或成就中國內。五嶽四瀆五方龍等。於曼漫荼羅最外更塗圖畫圍繞。圖畫訖。內外諸院著種種飯食。一如大壇供養食飲食香華等同。其四肘二肘者。不假須如法畫形像。但畫印契或但書畫種子字或書名字。其曼漫荼羅外二尺平淨處。以苦楝棟練縛葉擣取汁遍塗青色。四面各畫大龍王并侍者等。又對畫妃龍妃并眷屬等。三首五頭七七頭八九首等。各依本方畫之。其西門蹈道中涌出半身。中央龍王并妃眷屬。向諸尊等恭敬供養降伏請降甘雨雨狀。其三十八肘十五肘已上者。寶瓶二十五箇。八肘已下者。五箇瓶即得。其瓶青。瓷𤬳或新瓦甕。每日新水和青黛五寶五穀。口插竹竹柳枝柏葉等。青綵長七八尺者繫項頂。壇上張帳青傘蓋。四面縣懸幡四七口等身青幡。壇直東懸四十九尺青幡。諸飲食香華等。一如大壇同。西四面外去壇三五肘作護摩壇一爐。具四種爐形。及爐內四方各書畫種子字。其種子字者。阿字方形形方黃色東方。訶字青色西方半月形。鑁字圓形北方白色。覽㘕字赤色南方三角形。底各畫印契等。東方畫輪。北方方畫蓮華。南方嚩日折囉西方鉤。依本方畫之。或當方別造。召請火天本尊及諸明王等。一依如上護摩法則更無異唯初日除災。第二日增益。第三日攝召。第四五日降伏。第六七日極忿怒降伏等事。若所期日得甘雨即止。便與除災增益等護摩。為諸龍等事。其降伏時用橿子木。兩頭尖用觸火。將苦練木棘刺。以黑芥子油搵兩頭護摩。或將蠟和黑白芥子末末及毒藥等作龍形。寸寸叚護摩。得雨便乞歡喜等事。
又法取帛圖圓寫梵字尊勝陀羅尼。四面畫諸印契。加持念誦送龍池中。即得雨下。若有國土。旱澇不調。陰陽不順。赤旱千里。無有青草苗稼等者。或背恩德起逆惡逆心。殺害無量眾生。見如是事。智者必獲發大慈大悲心作降伏法。以以是大悲願故。其人彼此生天。無有獲罪。先須為國除障。誦佛頂尊勝尊勝佛頂真言一千或萬遍。若為臣佐。誦五百遍。若為一切百姓。誦一萬遍。若為法界眾生。誦一千遍。然後一一依前件降伏等護摩。便意得遂意。
又法每日四時護摩念誦。加持白芥子。每日打龍王心上一千八遍。即得遂意。
或想己身為除障佛頂身。乘金翅鳥王。忿怒飛騰。欲蹈龍勢。以金剛鉤釰。擬鉤釰搭鎝狀。便得甘澤。或每每日誦白芥子打諸龍等。或和白芥子安悉香赤芥子油。護摩一千遍或一百八遍。或但是壇內諸明王等次第護摩。皆加降伏句。如是作法。即得降雨。便施除災增益等護摩摩護摩。畢更與灌頂諸龍王等。廣設供養令生歡喜。更加食飲。廣設供養。其食飲皆著荷葉葉中供養供養已合荷葉裏裹。送河流水中。或龍池中。其五方綵帛便當前埋之。其佛菩薩等施物。依法處置。正作法時。著青衣。或各隨方著衣等。其護摩壇安五瓶。諸飲食等一依大壇法不異。若不依如是者。法不成。後迴難請。必須依法作之。速得成就悉地。
尊勝佛頂陀羅尼入成就境界品第十二我今復說修瑜伽祇者欲成就真言之相。若具說者。窮劫不盡。唯佛乃能說之。若有瑜祇者。百千萬遍必獲成就。若欲成就時。先應七種吉祥上妙境界。必知瑜祇者速得悉地。
第一夢見入我十方一切剎土三世一切佛毘盧遮那如來大如意廣大尊勝佛頂大灌頂祕密曼荼羅印三昧摩耶會。我等一切如來為授灌頂曼荼羅印三昧摩地品。我諸如來一時同聲讚言。善哉善哉善男子。汝得十方一切佛剎一時門開。任汝遊往彼諸佛剎土。各有九十九億殑伽沙俱胝那庾多一百千一切如來。憶念加被。得如是境界。勤加精進。不得取捨。
第二夢見入我十方一切剎土三世一切如來大蓮華種族尊勝佛頂大摩尼寶曼荼羅印三昧耶宮殿會中。我諸如來為授大蓮華種族尊勝佛頂大摩尼寶灌頂曼荼羅印三昧耶品。及得一切如來尊勝佛頂大摩尼印灌頂曼荼羅印品。現前我諸如來同聲讚言。善哉善哉善男子。汝得大蓮華種族尊勝佛頂灌頂曼荼羅印三昧耶品。為諸如來攝受加被。大摩尼印三昧耶。
第三夢見入我十方一切剎土三世一切如來大金剛種族尊勝佛頂大摩尼寶灌頂曼荼羅印三昧耶中。我諸如來為授金剛種族尊勝佛頂大摩尼寶灌頂曼荼羅印三昧耶品。及授我等一切如來金剛種族族母尊勝佛頂陀羅尼三昧耶品。一切金剛同聲讚言。善哉善哉善男子。汝得一切如來金剛種族尊勝佛頂大摩尼寶曼荼羅印三昧耶品。得諸金剛攝受授加被大摩尼寶金剛印三昧耶。
第四夢見入我十方一切剎土三世一切如來大摩尼寶種族尊勝大灌頂曼荼羅印三昧耶品。見我一切如來大摩尼寶種族尊勝佛頂大摩尼寶幢灌頂曼荼羅印祕密蜜成就三昧耶。諸時諸如來同聲讚言。善哉善哉善男子。汝今得我一切如來大摩尼寶種族尊勝佛頂灌頂曼荼羅印祕密心品。現前加被。此灌頂法是我一切如來大如意寶種族祕密心真言三昧耶品。
第五夢見入我十方一切剎土三世一切切剎土三世一切如來不退輪尊勝大灌頂祕密曼荼羅印三昧耶中。我諸如來為授不退轉大灌頂祕密曼荼羅印三昧耶品。我諸如來同聲讚言。善哉善哉善男子。汝今得我十方一切剎土三世一切如來不退轉尊勝佛頂大灌頂祕密曼荼囉羅印三昧耶品。
第六夢見我等十方一切剎土三世一切如來住往在菩提樹坐金剛座現等正覺作大法王灌頂地法。盡見十方一切剎土三世一切如來坐師子座為授一切如來不退法王灌頂地法。時諸如來同聲讚言。善哉善哉哉善男子。堅固者今得一切如來不退法王灌頂護念堅持不捨。
第七夢見釋迦牟尼如來菩提樹下。坐金剛座。放大光明。轉大法輪。燃大法炬。雨大法雨。建大法幢。吹大法螺。繫擊大法鼓。摧大魔軍。并見十方一切剎土三世一切如來菩提樹下坐金剛座轉大法輪摧大魔軍最勝大灌頂祕密曼荼羅印三昧耶品。得如來為授轉法輪大灌頂祕密曼荼羅印三昧耶印品。時諸如來同聲讚言。善哉善哉善男子。汝得真言寶堅固解脫轉法輪大灌頂祕密蜜曼荼羅印三昧耶。
如是如法常勤精懇佛修修佛瑜伽觀。受持讀誦。恒不間廢。則獲如是七大善夢。證我一切如來五頂輪王尊勝佛頂。亦名除障佛頂輪王真言神變之法。當入十方一切剎土三世一切佛頂輪王大毘盧遮那如來大曼荼羅印三昧耶會。入一切處三昧耶門。得見十方一切剎土三世一切如來尊勝佛頂頂輸王大毘盧遮那如來四波羅蜜密等。及東方阿閦如來執金剛祕密主等。南方寶生星如來虛空寶等。西方無量壽如來蓮華眼等。北方不空悉地如來毘首羯摩磨等。四智四三昧耶等。無量聖眾微妙色身。恭敬供養。當持十方一切剎土三世一切尊勝佛頂大毘盧遮那如來一切名號。當得十方一切剎土三世一切尊勝佛頂大毘盧遮那如來為授除障佛頂等印陀羅尼三昧耶神通法品而最第一。若有過去一切十惡五逆四重諸罪燼燃除滅。若有眾生隨處得聞此大灌頂光王尊勝佛頂輪王真言一二三七遍返經於耳根者。即得除滅一切罪障。若有瑜祇者愍念一切六趣有情。於高山頂上各禮十方。各誦尊勝真言一遍返。眼所及望處一切眾生。皆悉免離一切罪苦當來生不動佛國。或寫幡上安於山高頂高山頂上。竪幡竿杆頭懸幡。幡脚所指方處。一切眾生十惡五逆四重罪等。皆悉得消滅。或高幢上梵字寫安置。亦準前說如上所說七種善夢相應。即知瑜祇者速得證普現色身大三摩地。便入無生平等五智。成就大毘盧遮那如來之身矣。

尊勝佛頂伽卷下
尊勝佛頂瑜伽法軌儀二卷。無畏三藏譯。慈覺圓行慧運之請來也。而今所鍥未決是孰師本。但以靈雲淨嚴大苾芻之挍本及別本。而挍閱之。然傳寫異同不少。故猥冠注之。後賢猶質之耳。
享保紀乙卯春三月十五日豐山長谷輪下無等誌
