
金剛藥叉瞋怒息災大威神驗
念誦儀軌
南天竺三藏金剛智奉　詔譯
爾時金剛手虛空庫菩薩摩訶薩。觀察天宮諸大菩薩天龍等八部。而從座起偏袒右一肩。白釋迦牟尼佛言。乃往古昔無量俱胝大劫。為求法故。流轉器世間。多有波旬王等令我世間不令我進多退進退多佛法。唯願薄伽梵。聽示現權身說大威神驗真言。佛言欲現何權身。答曰願白佛言現大聖藥叉金剛形。過去佛已現。現在佛今現。未來佛當現。我今非過去非現在非未來。現我自心息災三昧忿怒。而守護佛法愍念有情。佛言善哉哉善哉大聖欲護持佛法愍念有情。仁者善可現權說大靈驗真言。我與仁仁者加持護念。俱共說真言慈護持者。即時未起座。現三面六臂大威忿怒為毒形。以七珍瓔珞莊身。其身長大無量遍身火焰燃。如如盛劫焰烟威猛。顧視四方如獸王象勇猛。誦真言先持行行持者。捧止羽為鈴拳當乳上。以觀羽作劍縛嚩置膝上。以止羽共第一噁字反拳縮引。共第二鑁噁返觀羽。羽即二手如鳳威粕米勢。共第三噁下止上觀拍節出聲。共第四感引二羽磨轉。共五第五發吒互止觀上下三返以拳纏身。置頂左三轉成辟臂除。右三轉成結界。後以印各押四合令。瞋目怒口。甚怖畏體誦明真言曰。
曩莫三滿多沒馱南喃阿迦也尾曩也噁毘只迦也縛嚩日羅菴設咄嚧鑁噁達磨薩嚩縛吒迦爾尾伽哩嚀寧尾伽哩嚀寧設咄嚧吽噁訖哩訖哩伽𩕳伽𩕳伽伽𩕳感嗚祖摩羅𩕳設咄咄𠽁嚧吽跋折羅跋折羅多伽𩕳也多伽𩕳也娑發吒娑發吒吽發吒
爾時佛金剛藥叉王說此真言。三千大千世界六種震動。摩醯首羅等大天自在力王眾所居宮殿。皆悉散動不得安穩隱。悉雲集來頂戴藥叉金剛。唯願大力尊哀愍。令得我無畏安樂威德。藥叉王白佛言。此等魔王等。所憂惱如何願何為。佛言猶暫令今可愍此等得樂安樂。即許此等已。即時魔王王等白忿怒王言。我俱共加神力守護佛法各退散。若有惡人怨結於善人起擾惱惱擾。法師應當畫神驗忿怒王像隨意心大少小。作三角壇向人惡人所居方。作惡心誦上大靈驗真言。每日三時二十一遍。滿三日已。惡人死亡眷屬無殘留。若欲甦令甦生取蓮花根擣末。以大悲三昧真言一日一夜不飲食。滿一百八遍。即惡人及眷屬甦。於佛法起歸敬。二羽合拳屈進力。作谷各口撥之。心起大大慈悲。真言曰。
曩莫三曼多沒馱南喃伽𠳿婆尾波比波羅設咄嚧嗚𤙖莎嚩賀賀
欲得佛法大靈驗。先像前作四肘方壇。壇中安白銅大器。盛滿香水。從月一日迄十五日。燒香散花致誠禮敬。誦大靈驗真言。晝夜無間不嘗睡眠。全堅固精進。且不安居不安立居不立居安不立留。十五日間無斷絕。而滿十萬遍。藥叉叉藥叉王自現身加持持誦者。即念憐愍有情故。示現妙形像。二世菩提何非成就。即隨喜怖畏被此忿怒尊加持。時設諸惡人惡魔惡禽獸。乃至厭禱魅蠱術魑魅魍魎惡鬼神等。起惡心欲惱害行人。遠近來向行人住處。則路中自所殺害。此神驗卅里外圍繞。令無諸障礙。又金剛藥叉為施調伏故。說大威怒王根本大心真言言曰誦此呪時。一切魔王鬼眾。不得得不安穩怖懼之事。如大靈驗真言無異。呪印呪印有但印呪在但印呪別。若欲行此呪。如聖不動尊念誦儀軌。而作法先右膝著地。至心歸命依一切佛菩薩。懺悔無始生死罪障。隨喜一切諸佛菩薩所集善根。勸請一切如來聖眾。發菩提心供養諸佛即勸請真言曰。
唵嚩日囉羅藥叉也多多那伽梨那尾尾蘇吒咤吽吽莎娑嚩賀
澡像真言曰。
唵吽娑婆嚕儞也唅
閼伽真言曰。
唵阿頗羅底𩕳吽
奉座真言曰。
唵尾迦尼左羅尼噁
著衣瓔珞真言曰。
唵矩尼矩尼薩矩尼也伊
獻香花燈塗真言曰。
唵摩尼娜伽伽娜三摩三摩矩舍囐提噁莎嚩賀
讚嘆藥叉金剛曰。
嚩日囉噯咄羅藥乞叉嚩日囉底哩𩕳尾梨賀𩕳嚩日囉摩訶藥乞叉藥乞叉婆𩕳伽𩕳也噁
生歡喜悅意。可誦此讚嘆偈。
善哉善哉噁藥叉憐愍有情我等類
無倫比像化含靈何者寧為何伺惱法
加持數珠真言曰。
唵縛日囉豎尼
奉送真言曰。
唵尾訖灑麗耶吽噁
上所說十種供養讚嘆等真言。皆持用三股金剛杵。二羽中受鈷當心誦一一真言。各應想流出威德。執持金剛鈷。真言曰。
唵參㕹縛日羅醯𩕳尾吠縛日羅噁
若欲一切障難解脫。合丸藥二兩。各把左右掌。踞著者而誦大靈驗真言七遍。加持著者塗背後。一時解脫一切障難一切口舌橫死短命等。若又欲急殺惡人。畫人書彼人像姓名置調伏壇。最初角削竹釘穿立腹中中調。誦大靈驗真言。以嚗噁暴惡卒怒心。呪加持一百八遍。一遍一打打人像便斃卒死。又欲急縛惡人令歸佛道。以惡心誦大呪三遍。取黑石共後發吒。羽內迴之自然被縛。又欲解免解脫此者。誦大慈三昧明真言三遍。便得本心即言。自今已後歸依佛道。更不生起邪見見麁惡不善心。又欲好女自得及令他得。松皮葉書好女姓名。繫像前誦大慈三昧真言。七遍啟白威怒王。如是每日三時繫念。白啟迫啟白威怒王慈愍故。自乘好女意。不心非令生他心自從宮宅出跉來來極。愛著夫人。更無他念。寧他妻非不他夫妻。夫厭妻妻厭夫。一心一向歸後夫婦妻。俱常發菩提心。恒教化夫人矣。又欲得官位。像前至心燒香。設種種供養。三日三夜乃至七日七夜間。可誦大慈三昧。真言呪祈願。所願無一不成。則作增益法。自成就唯修行作法時。隨念向望方。細示方如護摩壇作法已。欲出道場誦此真言。發遣聖眾。真言曰。
唵嚩日囉藥乞叉底那底他也毘吽吽噁
說此等種雜種威德瞋怒怒王法時。一切魔怨調伏加衛護。願護持佛法。是故行者修習時。慎莫起惡勿不善勿起惡心數損自損損他。有智人善悟是祕道。輒亂不得誦呪。唯除耎柔和忍辱人者。年滿四十而得自順順他未年滿足者得自損損他。智者若幼稚人行好習誦時不得解脫道。隨墮落自損損他深過咎。行者多應有慈悲愍利益一切有情界。出堂任意而轉讀大乘。住必住不退轉地。

金剛藥念誦儀軌
