
藥師法一卷
南天竺三藏金剛智譯
三先三禮　次懺悔受次受戒菩提心　次承事真言七遍
次佛禮佛結界請大輪金剛稽稽首請偈。
稽首殊結珠髻珠結大花齒力士密跡大輪王
烏蒭沙摩不動尊火大頭結界軍荼利
或嗔或咲喚作威怒移山轉海須臾間
降伏羅剎眾毒心聞說真言皆怖畏
摧滅十惡化含靈超入如來功德海
為護弟子持誦讀者發心讚請應聲期
願大金剛清淨眾跋折羅杵自隨身
於此道場禮念處周迊圍繞作結界
次大輪印　以左右手相叉叉入掌中。二母大母指亦入掌中。將印頂戴。以左脚安右膝脚上。誦二十一遍。下向下抱放之而散。
南無悉咥哩耶墜隊隧迦南跢佗偈伽偈𧿡陀南唵鞞羅囉時鞞羅囉時摩訶斫迦羅跋折哩薩多薩多沙娑羅帝帝娑羅上帝怛娑囉帝怛囉曳怛囉曳毘陀摩儞三盤槃誓儞怛羅囉摩底悉陀阿阿揭唎怛嘍囑𡂖炎沙訶莎訶
誦此陀羅尼二十三七遍。即當入一切曼荼羅。
次即思惟觀察。一切有情本性清淨。為諸客塵之所覆蔽不悟真如理。是故說此三密加持。令能令自見他皆得清淨。即二手蓮華合掌。誦淨三業真言三遍。真言曰。
唵娑嚩婆嚩秫秣馱薩嚩達磨娑嚩婆嚩度憾
次入堂。
復次。若欲入本尊室。先覩尊顏合十指。當低少低頭。每入道場時。對本尊前端身正立。蓮華合掌閉目運心。想在某世界對某甲如來并諸菩薩眷屬。
則以五體投地。想於一一佛菩薩前恭敬作禮。即普禮真言曰。
唵薩嚩怛他蘖多播那滿那那曩迦嚕弭
次即隨作法。稱佛名等。
次次即右膝著地。合掌當心。虔誠發露懺悔無始已來一切罪障則隨喜諸佛菩薩聲聞緣覺一切有情所修福業。又觀十方世界所有如來成等正覺者諸請轉法輪。所有如來現涅槃者。諸久住世不般涅槃。又發願言。我所積集善根。禮佛懺悔勸請隨喜。以福此福聚迴向施一切有情。願皆令得入三德祕藏。
次懺悔文。
歸命十方正等覺最勝妙法菩提眾
以身口意清淨業殷勤合掌恭敬禮
無始輪迴諸有中身口意業所生罪
如佛菩薩所懺悔我今陳懺亦如是
次隨喜文。
我今深發歡喜心隨喜一切福智聚
諸佛菩薩行願中金剛三業所生福
緣覺聲聞及有情所集善根盡隨喜
次勸請文。
一切世燈坐道場覺眼開敷照三有
我今䠒胡跪先勸請轉於無上妙法輪
所有如來三界主臨般無餘涅槃者
我皆勸請令久住不捨悲願救世間
次願讚迴向。
懺悔隨喜勸請福願我不失菩提心
諸佛菩薩妙眾中常為善友不厭捨
離於八難生無難宿命住智莊相嚴身
遠離愚迷具悲智悉能滿足波羅蜜
富樂豐饒生勝族眷屬廣多恒熾盛
四無礙辨辯十自在六通諸禪悉圓滿
如金剛幢及普賢願讚迴向亦如是
次三昧發心分　次初佛部三昧耶　次即結跏趺坐。或半跏坐趺坐右押押於左。以香塗手。
結先結佛部三昧耶印。二手虛心合掌。開二頭指微屈。各附中指上節。又開二大指。各捻二頭指下第一文。結印成已。想某甲佛三十二相八十種好好了了分明期。即誦佛部心三昧耶真言曰。
唵怛他誐餓都納婆嚩耶娑嚩賀
誦三遍或七遍返。安印頂上便散。由結此印及誦真言。驚覺佛部一切聖眾。皆皆來加持護念念誦修真言者。速令獲得身業清淨罪障消滅福慧增長。
次結蓮華部三昧耶印。二手虛心合掌。二大指二小指各頭相著。餘指六指微屈如開敷蓮華業葉形。即成此印。結結此印已。想觀自在菩薩相好端嚴。并無量俱胝蓮華族眷屬圍繞。即誦蓮華部三昧耶真言曰。
唵跛娜謨納婆嚩耶娑嚩賀
誦三遍或七遍返加持。安印於頂右便散。由結此印及誦真言。驚覺觀自在菩薩及蓮華部聖眾。皆來加持行者。獲得語業清淨。言音威威盡肅令人樂聞。無礙辯辨才說法自在。
次結金剛部三昧耶印。二手左覆右仰令背相著。以右大指叉左小指。以左大指叉右小指。中間六指博著手腕。如三股杵形即成。結印當心。想金剛藏菩薩相好威光。無量執金剛眷屬圍繞。即誦金剛部三昧耶真言曰。
唵嚩日羅嚧納婆嚩耶娑嚩賀
誦三遍或七遍返加持。安印於頂左便散。由結此印及誦真言。驚覺金剛藏菩薩并金剛部聖眾。皆來加持行者。獲得意業清淨證菩提心。三昧現前速得解脫脫被甲護印明。
次軍荼利香爐法印呪。
次軍荼利香水法印呪。
次取香爐啟白白次啟白。東方七佛如來。十方一切諸佛。八大八供四攝菩薩。日光月光諸大菩薩。一切菩薩。一切金剛諸天龍神十二神將。各有七千諸藥叉神及諸業道一切神祇等悉證知。我今請此地是我方地。我於是地建立七日七夜。某甲佛曼荼羅道場法門。諸大菩薩一切金剛諸天神等。各并眷屬請諸證成就。我欲護身結界法事。在此方地。東西南北四維上下。所有破壞佛法毘那夜迦惡神鬼等。皆遠出去七里之外。若護佛法善神鬼等。於佛法中作利益者。任當安住護身法印呪。
次結金剛被甲冑護身印。二小指二無名指右押左內相叉。二中指直豎頭相跓。二令二頭指屈如鈎形。附中指背勿勿令相著。二大指竝豎捻名無名指即成。結印當心誦真言。印身五處各誦一遍。先印額。次印右肩。次印左肩。次印心。次印及喉。是為五處。即起大慈心。遍緣一切有情。願皆被大慈悲莊嚴甲冑。速令離諸障難證得世間出世間殊勝成就。如是觀已即成被金剛甲。一切諸魔不敢障難。真言曰。
唵嚩日羅儗儞鉢羅捻跛跢野娑嚩賀
由結此印誦真言慈心愍念力故。一切天魔及諸障者。悉見行者威光赫奕由如日輪。各起慈心不能障礙。及以惡人無能得便。煩惱業障身不染著。亦護離當來諸惡趣起苦。疾得證於無上菩提。
次祈請加護我今某甲啟白。十方諸一切諸佛一切般若波羅蜜密一切諸大菩薩。一切觀世音菩薩。一切金剛藏菩薩。一切天龍八部護塔護法諸善神王等證知。我苾芻某甲為作住持佛法法事作彼事。如意成就請求加祐。
次軍荼利辟除毘那夜迦法印呪三七遍次降淨地陀羅尼。用一切事真言并軍荼利大心呪誦七遍返。灑地方界。能除諸穢而得清淨一切事真言言曰。
唵矩短嚕馱曩虎𤙖若
次馬頭護身結界法印呪。兩手從中指。以下三指向外相叉。各博著手背合掌。二食指直豎。相去五分許。並大二大指相著。各屈一節。勿著食指頭頭指。來去呪曰。
唵鉢囉毘迦悉跢跛跋折羅囉涉筏囉囉支莎訶娑嚩呵
次軍荼利金剛一字降魔王印呪。
次結地界金剛橛印。先以右手中指入左頭指中指間。右名指入左名小指間。皆頭外出。以左中指繳右中石指背。入右頭中指間。以左名指繳右名指背。入右名小指間。二小指二頭指各頭相跓跓印。二大指下相捻即成。結此印已。想想印如金剛杵形。以二大指向地觸之。誦真言一遍一印於地。如是至三即成堅固金剛之座。地界真言言曰。
唵枳里枳里嚩日囉嚩日哩步囉滿馱滿馱吽㧊吒
由結此印誦真言加持。下至金剛輪際成金剛不壞之界。大力諸魔不能搖於動。少施功力大獲成就。地中所有諸穢惡物。由加持力故悉皆清悉清淨。其界隨心大小即成。
次結金剛墻印。準前地界印。開掌磔榤竪二大指如墻形即成。想從印流出熾焰。以印右旋遶身三轉。稱前地界即成金剛堅固之之城墻界。真言曰。
唵薩囉薩囉嚩日囉鉢羅迦囉吽發吒
由結此印誦真言及觀行力故。隨心大小成金剛光焰方隅牆界。諸魔惡人虎狼師子。及諸毒蟲不能附轉近　次軍荼利大護身印鎮於四方及鎮四門。作法皆成門及四印。
次軍荼利大瞋法身印　次軍荼利大降魔法身印　次軍荼利王次三眼大法身印
次結大虛空藏菩薩印。二手合掌。二中指右押左外相叉。博著手背。二頭指相蹙如寶形即成。想從印流出無量諸供養具衣服飲食宮殿樓閣等。如瑜伽廣魔說。即誦真言曰。
唵誐誐曩三婆嚩嚩嚩日囉斛
修行者。縱使觀念力微。由此印及真言加持力故。諸供養物皆是成真實。一如某甲世界中行廣大供養者。次想壇中有各各訖紇哩字放大光明如紅頗梨色。遍照十方世界。某其中有情遇斯光者。所有罪障皆得消滅無有不得罪障消滅。
次結如來拳印　以左手四指握拳。直竪大指。以右手作金剛拳。握左大指甲即成。以此拳印印地。誦真言加持七遍。變其世界。如來拳真言曰。
唵步欠
由結此印及誦此真言加持威力故。即變此三千大千世界成某甲剎土。七寶為地。水鳥樹林皆演法音。無量莊嚴如經所說。即說誦伽陀他曰。
以我功德力如來加持力
及以法界力願成安東方安樂剎
行者由數習此定惠。現生每於定中。見某甲世界某甲如來。在大菩薩眾會聞說無量契經。臨命終時心不散動三昧現前。剎那迅速則生彼土。蓮華化生證菩提薩拉。
次結寶車輅輪印　二手仰相叉右押左。以二頭指側相拄。二大指捻二頭指下第一文即成　送車輅真言曰。
唵覩嚕覩嚕吽
結此印。想相成七寶莊嚴車輅。往某甲世界請某甲佛并諸菩薩眷屬乘此車輅不散此印。以二大指向身。撥二中指頭。便誦讀請車輅真言曰。
那莫悉底哩耶地尾迦南怛他蘖跢南唵嚩日朗郎儗孃迦羅灑耶耶娑嚩賀
即想車輅來至道場住虛空中。
次結迎即請聖眾印。藥師瑠璃光佛印以左右手頭指以下八指反叉。入於掌中右押左。兩腕相去五寸許。以二大指來去。呪曰。
唵必加翳𨢘字唵呼嚧呼嚧戰馱利摩撜祇莎訶
先立合掌隨本方。但至誠心奉請所請云。今有某甲為某甲事奉請　善名稱勝吉祥王如來　寶月智嚴光音自在王如來　金色寶光妙行成就如來　無憂最勝吉祥王無憂如來　法海界雷音如來　法海勝惠遊戲神通如來　藥師瑠璃光如來一切如來心精進印以左右手八指右押左相叉。入掌急合令握拳。以二大指並平伸。押右頭指側中節上勿使頭屈　是印若改二大母指頭雙上下來去。則名稽召如來種族印。呪印呪真言曰。
娜莫縒曼嚲嚲勃馱南唵𤙖爾娜職
日光菩薩月光菩薩。觀世音菩薩彌勒菩薩。虛空藏菩薩普賢菩薩。金剛藏菩薩文殊師利菩薩。除蓋障菩薩地藏菩薩。金剛軍荼利菩薩。一切如來鉤菩薩。一切如來金剛羂索菩薩。一切如來鉤鎖大菩薩。一切如來攝入大菩薩。一切如來喜愛寶供養菩薩。一切如來喜愛密供養菩薩。一切如來歌詠供養菩薩。一切如來舞供養菩薩一切如來香供養菩薩。一切如來花供養菩薩。一切如來燈供養菩薩。一切如來塗香供養菩薩。
一切藥叉法印呪。以右手四指向下。鉤左手四指。其二大指直竪來去怒二大指去來。呪曰。
唵俱毘羅莎訶
是法印呪。若作大都法壇之時。作此印呪喚入供養。一切歡喜。
宮毘羅大將伐折羅大將
迷企羅大將安底羅大將
頞儞羅大將珊底羅大將
因達羅大將波夷羅大將
摩虎羅大將真達羅大將
招杜羅大將毘羯羅大將
各仰乞。如來聖眾不捨悲願。赴起此三摩地所成淨土道場。并無量俱胝大菩薩薩眾。受修行者供養證成明功德。
次結馬頭觀自在菩薩印作辟除結界。二手合掌。二頭指二名指屈入掌各自相背。竝二大指微屈勿著頭指。真言曰。
唵阿密㗚妬納婆嚩吽㧊吒娑嚩賀
誦三遍。即以印左轉三匝。辟除一切諸魔皆自退散。以便以印右旋施三匝。即成堅固大結界界結。
次結金剛網印。準前地界印。以二大指捻二頭指下第一文即成。誦真言三遍。隨誦以印於頂上右旋轉便散。真言曰。
唵尾娑普囉普二合囉娜捺囉乞灑嚩日囉半惹囉吽發吒
由結此印真言加持力故。即於上方覆以金剛堅固之網。乃至他化自在諸天不能障難。行者身心安樂。三摩地易得成就。
次結金剛火院界印　以右左手掌掩左右手背令相著。磔榤竪二大指即成。想從印流出無量光焰。以印右旋三匝。即於金剛墻外便有火焰圍繞。即成堅固清淨大結界界火焰。結界真言曰。
唵阿三莽儗寧吽吽　發吒
次獻閼伽香水印。置閼伽時。應誦真言閼伽法則先兩膝著地。應須手著淨茅草環。捧持閼伽燒香熏之作如是請。仰願唯尊者以本願故。降赴道場。願垂哀愍。受此閼伽及微獻供。左右二手捧閼伽器。當額奉獻誦真言三遍返。想浴欲聖眾雙足。真言曰。
娜莫三滿多沒馱喃誐誐曩三麼摩摻摩糝摩四　娑嚩賀
由獻閼伽香水供養。令修行者三業清淨。洗除一切煩惱罪垢。從勝解行地至十地及佛地。當證如是地波羅蜜密時。得一切如來授受與甘露法身水灌頂。
次結花座印　準前蓮華部三昧耶印。稍屈指令圓滿即是。結此印已。想從印流出無量金剛蓮華。遍此某甲世界中。某甲如來及諸大菩薩一切聖眾。各皆得此金剛蓮華為座。真言曰。
唵迦麼摩攞娑嚩賀
由結此印誦真言加持。行者獲得十地滿足。當得金剛之座。三業堅固猶如金剛。既奉請已作如是言。善來尊者。愍我等故降臨道場。復垂哀愍當就此座受微獻供。復起誠心頻興作禮。而白尊者言。大悲垂愍成本大願故。而見降臨非我所能獻能。大三昧耶勅語印陀羅尼誦之三遍。勅云三昧結界威儀具足。啟請聖眾如法安坐。
又於西門合掌頂禮長跪恭敬。手執香爐燒諸名香。想諸諸盡佛菩薩金剛一切天神。如是真報身各於座動。視觀佛說法相。復口啟白奉請結界。願諸請聖眾各依本位威儀具足如法而住散香即取銀盤。種種香末兩手掬香。誦一切頂輪王心呪。呪香末七遍。從內院散及天神等散花如前末香法初合掌禮拜至誠謝云。今所供養香花飲食。多不如法深大慚愧。
次欲獻塗香時。誓如是言。
此香芬馥如天妙香清淨護持
我今奉獻唯垂納受受受令願圓滿
塗香真言曰。
阿歌囉阿歌囉薩嚩苾地地耶馱羅布爾羝莎嚩嚩去二合訶
誦此此真言真言塗香。後復誦所持真言。淨持如法奉獻於尊。
我由獻塗香當獲護五法身
願從此等流五無漏塗香
磨瑩熱惱者奪破脫彼諸地獄
一切到劇炎蒸
次以真言花當奉獻之。發是願言。
此花清淨生處復淨行我今奉獻
願垂納受當賜成就
獻花真言曰。
阿歌囉阿歌囉薩囉苾地耶馱囉布爾羝底去去莎嚩訶
獻獻故我由奉焚香得佛無礙智悅澤具端嚴迴施此香雲氛馥寒木苦言真言香境如法獻花故當得四八大人相
復迴向此福成妙覺花臺
舒光遍照觸驚覺人天趣
耽著諸欲境八菩所纏逼
天樂變化苦願彼諸天人
菩提心敷榮獲普賢常樂
獻燒香　此以以此林野　樹香膠香　能轉一切　諸人意願　諸天常食　我今將獻　哀愍垂受
燒香真言曰。
阿歌囉阿歌囉薩囉苾地耶馱囉布爾羝莎嚩訶
誦此真言香。後誦所持真言。真言香境燒。如法獻故。
我由奉焚香得佛無礙智
悅澤具端嚴迴施此香雲
氛馥寒氷木苦
獻飲食次第。或此藥香美堪奉尊主。我今奉獻。垂哀愍受治食真言曰。
阿歌囉阿歌囉薩嚩苾地耶馱囉布爾羝莎莎嚩訶
此真言遍通三部真言食後誦所持真言。真言食食而奉獻之。
獻食獲法喜禪悅解脫昧
迴施餓鬼趣普雨諸微妙
天甘露飲食飡此願飡願食加持食
皆悉得充足永離飢渴苦
慳貪惡習業
獻食法。先塗香灑地。後敷諸葉。當洗淨洗手漱口嚥水。次次須下食。先下莎莎悉底迦食。次次下圓根長根菓。次下諸粥。次下羹臛。次下飲飯。次下乳酪。
獻燈次第。或燈能却鄣。然淨除眠。我今奉獻。哀愍垂受燈。真言曰。
唵阿路迦野阿路迦野薩嚩苾地耶馱囉布爾羝莎嚩訶
誦此真言已。次誦根本本持真言。而真言之後復。作淨法除諸過故。
獻燈得五眼以為般若燈
照曜阿修羅永斷矯誑心
恚癡好鬪諍傍生鞭撻逼
互相害食噉願得慈惠心
常生人天路欲欲界色無色界色無色界天
無耽著三昧昧味願脫此惑纏縛
次結廣大不空摩尼供普供養印。二手金剛合掌。二頭指相捻蹙如寶形。竝竪二大指即成。即誦供養真言曰。
唵阿謨伽布惹摩抳跛納麼嚩日㘑怛他蘖多尾路枳帝三滿多鉢囉薩囉吽
此廣大不空摩尼供養陀羅尼真言。纔誦三遍則成於某甲如來集會。及無邊微塵剎土士中雨無量廣大供養。所謂誦以種種塗香雲海。種種華鬘雲海。種種燒香雲海。種種天妙飲食雲海。種種天妙衣服雲海。種種摩尼光明燈燭雲海。種種幢幡寶帳寶蓋雲海。種種天妙音樂雲海。普於諸佛菩薩眾會。成真實廣大供養。由結印誦真言供養故。獲得無量福聚。猶如虛空無有邊際。世世常生一切如來大集會中。蓮華化生得五神通。分身百億。能於雜染世界。拔濟受苦眾生。皆作得安樂利益。即於現世受無量果報。當來得生淨土。
獻閼伽香水證平等性智
三界法王位迴施此降注
金剛月甘露水灌沃水居者
永離傍生趣速獲淨法身
及下徹無間一切諸地獄
苦具碎如塵皆成清涼池
受苦諸群生解脫生淨土
次奉獻閼伽作歸命。合掌置之頂上。思惟諸佛菩薩真實功德。至誠作禮讚歎於佛。次歎法僧次歎觀自在。次歎明王大威金剛。伽他曰。
大悲救世尊善導尊一切智
福智持功德海我今稽首禮
真如捨摩法能淨貪瞋毒
善除諸惡趣我今稽首禮
得法解脫僧善住諸學覺地
勝上福田僧德因我今稽首禮
大悲觀自在一切佛讚歎
能生種種福我今稽首禮
大力忿怒身善哉持明王
降伏難伏者我今稽首禮
作是虔誠讚佛菩薩。亦又復合掌起慇懃重心。讚餘諸佛菩薩相好功德。其讚歎文。應用諸佛菩薩所說歎偈。不應自作讚歎。修行者每日三時。常誦此讚歎佛功德。驚覺某甲如來不捨悲願。以無量光明照觸行者。業障重罪皆悉消滅。身心安樂證澄寂悅意。久坐念誦不生疲倦。心得清淨疾證三昧。
佛部淨珠真言曰。
唵遏部羯弭惹曳悉睇悉馱刺梯莎嚩訶
以右手大指捻無名指頭。直舒中指小指微屈。以頭指押中指上節側。左手亦然。復啟白云復以左右手執金剛杵。右手把執數珠口。啟白云。
我今頂戴恭敬一切般若波羅蜜密多無邊法藏恆沙萬法。今後令從十方一切諸佛。敬受此法。
說是語已。即舉兩手頂戴恭敬。如是斯作法名頂戴恭敬受持之法。
佛部持珠真言曰。
唵那謨皤伽嚩底悉睇娑馱野悉馱刺梯莎　嚩訶
用前珠印各依部中而念誦之
念誦之時珠置當心不得高下
捧數珠時微小低頭以至誠次攝名如常誠心
頂禮三寶
次禮八大菩薩。次禮明王眷屬正念誦時。若有謦聲咳昏沈廢個昏欠法忘真言。即起就水作灑淨法。即取蓮子念珠安於手中。兩手捧珠合掌。如未來敷蓮華形。以千轉念珠真言加持七遍返。真言曰。
唵嚩日囉獄呬耶惹跛三麼曳吽
加持已。即捧珠頂戴心發是願。願一切有情。所求世間出世間殊勝大願。速得成就。念誦百八遍。當即當心以二手。各聚五指如未敷蓮華。左手持珠。以右手大指名指移珠。誦真言一遍返。與莎賀啟司字聲齊移一珠。念珠聲不緩不急。不高不下。不應出聲。稱呼真言言曰字。令一一分明。心觀此三摩麼地所成淨土及前所請來某甲佛相好圓滿在於壇中。如是觀行了了分明。專注念誦不令間斷。遠離散動一座念誦。或百或千若不滿一百八遍則不充祈願遍數。某甲如來加持故。則身心清淨。乃至開目閉目。常見某甲如來。則於定中聞說甚深妙法。於一一字一一句。悟無量三摩地門聞無量陀羅尼門無量解脫門。此身等同某甲菩薩。速能至於彼國。念誦數畢。捧珠頂戴發如是願言。願一切有情。得生某甲世界見佛聞法速證無上正等菩提。
次結定印。則觀身中菩提心。皎潔圓明猶如滿月。復作思惟。菩提心體離一切物。離無蘊界處及離能取所取。法無我故。一相平等。心本不生自性空故。即於圓滿清淨月輪上想想心一一入引紇哩字門。從字流出無量光明。於一一光明。道觀成某甲世界聖眾。圍繞某甲佛。廣如本部經。
如是念誦修習三摩麼地已。欲出道場則結本尊印。誦根本陀羅尼七遍。以印頂上散散之。即誦讚歎。
現前諸如來救世諸菩薩
不斷大乘教到殊勝位者
唯願聖天眾決定證知我我各當隨所安後復無哀赴
則結普供養印誦廣大不空摩尼供養真言。又獻閼伽。心中所有祈願啟白聖眾。唯願聖者不越本誓成就我願。如是終結願已。西門禮拜云。仰啟愧謝。今此會作種種法事。香花飲食皆不如法。慚愧聖眾願大慈悲布施歡喜。如是念誦供養發願已。即結前火院印。左轉一匝。三昧耶能結所所作事已。願諸聖葉證生隨意而去。解前結寶車輅印。以二大指向外。撥二中指頭。誦本大真言。奉送聖眾。則結三部三昧耶印。各誦真言三遍。然後結被甲護身印。印身五處。則對本尊前虔誠發願。禮佛稱名去任。出道場隨意經行。當讀誦本部經。心懷壞增上意樂。精勤對念誦。印佛印塔印牆。樂行檀施布施修持禁戒忍辱精進禪定智惠。所修善品皆悉迴向。共諸眾生同生淨土上品上生。證歡喜地。獲得無上菩提記莂。陀羅尼啟請文。奉請鉢私那童子。為弟子傳此香煙。啟請虛空剎土微塵世界中一切諸佛。過去七佛毘婆尸佛如來。五十三佛普光如來。三十五佛釋迦如來。二十五佛寶集如來。十二部尊經修多羅藏海尊法般若諸大菩薩摩訶薩。普賢文殊觀音勢至。大慈悲菩薩五部明王。金輪如意王二十八部。密跡金剛藏王。不捨慈悲證明弟子。聲聞獨覺四果羅漢。四天大王三十六國持呪大師子鳴呼師子王。摩尼孔雀鶴王迦毘羅羅王金毘羅王。持呪安國王道心王。摩醯首羅王天天王布單那王。二十八部鬼神大將。阿吒婆俱護法神王。須彌峰頂大將軍。管領五嶽神將飛輪走釰。降此道場受弟子香烟供養請。為弟子括天動地。上張天羅下張鐵網。收攝天魔外道鬼神。付與毘那夜迦使者。急當在現在界內者攝入出三說。在界外者不得攝入弟子一心啟請。二十八八部金剛藏王。大輪金剛軍荼利金剛。大烏芻沙摩金剛大摧獲碎金剛。火頭金剛青面金剛。吒呵金剛設愛金剛。利牙爪金剛傷竭羅金剛。各領所管五萬藥叉飛輪走釰。雲集道場。受弟子隨心供養。然後加助弟子威力。願呪句如意願速得成就。奉請東方提頭賴吒天王。把定東方之界。奉請南方毘樓勒叉天王。把定南方之界。奉請西方毘留博叉天王。把定西方之界。奉請北方毘沙門天王。把定北方之界。奉請上方忉利天王。把定上方之界空界。奉請下方地軸天王把定下方之界。六方天王急提捉投六方界。令不得令天魔外道鬼神不得輒出入。如有輒出入者。付與火頭金剛。把跋折羅折杵碎身如微塵。頭破作七分如何阿梨樹枝。急急如陀海羅尼勤勅。四天王結界呪。一氣誦三遍。禁吒禁吒僧禁吒立合五。今於四方結禁吒絡終。不為汝解禁吒。若作法弟子當已到誦三遍。

藥師儀軌
延寶甲寅年寫畢淨嚴　天明元丑年。以宇治惠心院本寫之智積院慈忍　亨和二壬戌秋八月校整以上本。
　　　　　　豐山寓學沙門快道　誌
一校加筆畢　享和癸亥四月十日　慈順
