
不使者祕密法
大唐贈開府儀同三司諡大弘教三藏沙門金剛智奉　詔譯京大薦福寺三藏沙門金剛菩提奉詔譯唐三藏沙門金剛菩提奉詔譯
如誦二十遍已三稱𤙖字諸障消滅如是無量力不動聖者毘盧遮那使者心。一切利益成就法。欲受持者。先當行四種精進行。自約身心令念不散。一志堅固速得證驗令滿所願。云何四種行自約。一者斷食二者服氣。三者食菜四者節食。隨力所辦自約身已。專誦根本陀羅尼。滿一洛叉乃至三洛叉已。即一日一夜水亦不食。廣大供養莊嚴道場。於畫像前燒苦練棟木如大拇指長十二指。兩頭搵酥每誦呪一遍燒一枝枝木。滿一千八枝遍燒了了即止。小小世間事便得滿願願滿。復次誦數滿已。入江海大河深至項處。面向東立。每日念誦數滿三洛叉已。心中所愛福田皆得滿願。其水當令無蛟龍惡獸狩之處。恐呪功未成為他物所損。耳則當須結界。若常當加功持誦。不動使者現身。力能縛一切鬼神。亦能摧折一切樹木。亦令空中飛鳥隨念而墜。亦能乾竭龍湫。若若欲論議及對外道惡人皆能降伏。復次先候月欲蝕時。令念誦呪滿數。先蝕一日一夜不食。取新牛糞未落地者。作方壇二肘時。未落地者有二種義。一者以器物承取莫令至地。二者亦落地時塵土未污。即略取上分不著地者。將以泥壇泥壇訖。以種種好花散以供養。取大般若經安置中心著。取同色老犢子㹀牛乳作酪。旋以取酥一兩熟銅椀盛。以可里羅木作篦。攪酥。從月初蝕即念誦。乃至見三種相。所謂暖烟焰等。得暖相者。服之差一切疾病。得烟相者。將著以塗己身。可以隱蔽不令惡人所得見也。得火焰相者。服之通神得神通神通身能飛行。所謂身通也。老犢牛乳者。犢生經年已上。犢大如母而猶食乳者。其犢毛色須與母同。如是牛乳堪任作酥用。
復次行人誦一落洛叉已。即往深山高頂之上處。斷穀不食更誦一落洛叉。心心相續更莫異緣。天之伏藏自然在出現。凡伏藏者有天有神有人。人所埋理藏者為名人大伏藏。鬼神所守名曰神神伏藏。亦名地地伏藏。諸天守護者為天伏藏。天天伏藏尚能得見。況地伏藏及人藏乎。應作作者福事隨意受用。
復次依護魔摩法。杓子盛牛乳一呪一燒。如是滿一千遍。能除國中大疫癘也。護魔摩法者。掘地作爐著火令熾。杓子法者。以堅木刻剋之頭如杓。可受鷄子黃已下乳。其柄端直長二尺許。別以淨器盛乳。以此杓子酌而呪之。西國疫癘或一家一病村遞相染著。著皆死盡。今吳蜀嶺南亦有此事。是法能制能除一。
復次取百草花和酥酪蜜。一呪一燒。所求衣服如此花色。皆得稱意。若求緋者當燒赤花。餘皆准此。雖不思議神力滿行人願。自可量分約事而求。則無後有復患。若非過分妄取神亦慢人。雖得不貴。若燒蜜邏嚩一洛叉。一一呪燒得國中第一官位。度所能作者。求之必遂。蜜邏嚩外國菓子也。
復次燒畢養魚花得一切人愛樂。燒松木以三物點燒誦十萬遍。得無量眷屬。松木長七寸大如指擘之。燒大麥呪之得大丈夫富貴自在。大麥馬麥也有皮者是也。
畫像法法伏摧伏第一若欲作法。應對像前。心有所像緣神應像緣感。於好絹上畫不動使者。著赤色衣斜帔。腰褌子亦赤色。左邊一髻髮下垂至耳。左眼微斜看。左手把羂索右手把劍直竪。劍首如蓮花葉狀。劍靶寶鈿劍。於寶石上坐。曲眉瞋目身赤黃色。怒狀。令一切眾生皆怕懼相。畫此像已。於河海岸邊上清淨蘭若。或淨屋室之中。行者亦清淨身著赤色衣。心想自身皆作赤色。不得散亂默然乞食。念誦誦念五洛叉滿已。取江豇豆箕五寸剉之一萬莖。三物默點燒。於此像前至心燒誦。不動使者即自現身。令行人見。見已。得如來三摩地心。與諸菩薩常得一處。
復次於此像像畫畫像前。每日三時念誦本呪。經六箇月隨力供養花香飲食。求種種願皆得滿足。
若有兵賊來者。行人手執一幢。誦一千遍立著來處。彼寇賊等自然退走。怕懼而散。若損國損佛八法怨家惡人。以鹽土相和作其其形像。心上題其姓名。形長一肘。誦呪呪之一遍。割取一段燒之。乃至燒盡。彼人若不降伏必死。又取者尋即母陀又曼陀羅葉燒。呪一呪一稱惡人名字。燒之滿一千遍。前人必定失心。取牛乳燒一千遍還令復本。若燒鹽稱名。一呪一燒滿一千遍。千里里之內喚人名人皆至。若燒安悉息香三時常不斷絕。得國中上品位。右已前已上已上前法皆於此畫像下用之成就也。
又畫像法第二先於中心畫釋迦牟尼佛。左右邊畫曼文殊室利童子菩薩形狀。右左邊畫執金剛菩薩。作美笑狀容。右手把執金剛杵。底下畫不動使者。寶瓔珞莊嚴。於畫像前念誦五洛叉訖。種種使役役無不從順。取蓮花十萬莖。以酥蜜酪三物。相和點一一一花上。誦呪一遍即燒之。如是燒花令盡。是時蓮華吉祥天即現自身。問行人言所願何事。隨汝所求皆得滿足。
又取蘇末那花一洛叉。一呪一燒乃至燒盡。即得夜叉女來現身任種種驅使。若有人欲經結恐怖來求求救助者。取屍陀林中灰呪呪之七遍遍清水和之與之。令其護身即而得安樂。又若取牛黃像前呪七遍。清水和於額上一點之。令一切人見者者皆得歡喜。降伏一切毘那夜迦迦悉皆降伏。若若咬蛇蝎等毒毒虫之類。以淨土作泥呪呪之七遍。點瘡痛之病處應時即差。
別畫使者法第三若欲得見不動使者。乃至種種千事事萬事人間之事皆可稱心者。當畫不動使者。身赤黃黃赤色。上衣斜帔。青被著色。下裳赤亦赤色。左邊一髻髮黑雲色。童子相貌。右手執金剛杵。左手執羂索。口兩邊微出少牙微有牙出角微有牙出。怒眼赤色。火焰中坐石山在石在石山上。於此畫像前種種結印念誦。皆得成就熟。放光隱形縛一切鬼神皆得成就。
假令縱無畫像。但清淨處或寺伽藍中。得一間淨房房舍淨房舍一間淨房無人鬧喧鬧。即得念誦。一切世間鬼神病瘧瘡病疫病瘧等。誦七遍或至二十一遍無不即差。於此畫像前。淨泥地地作檀燒安悉息香。取一明鏡當心安之心。口加念誦。令一小兒女子童子童女童子等看看之看此鏡中。問其所見即皆言說所求願事。須喚龍神。但得名字。立童男女童女清淨者之者。誦呪呪之。其神等入此童子心中。便共行者語論語論三世之事。所問皆答。若欲得矜使矜羯羅成就者。月生一日起首。早起清淨於晨清淨。畫像前散花。檀以白檀以檀香末粖泥地作壇。呪一百八遍。日午黃昏各誦一百八遍。若多誦不絕最好。餘時不能誦呪。但向道場中坐。一心正念念誦至時而誦亦得。至十五日滿。即造種種飲食供養。畫像前方作一肘。作方坑深一搩指手指折手磔手指。燒遏阿伽木。若無用苦練棟木。亦得取白芥子一斗升五升。從黃昏起首。誦誦呪取杏人仁許芥子。呪呪之一遍了即投投於火中燒之。其芥子以蘇和之泮泮之令濕。如此燒呪至半夜後。矜羯羅即現形云。須作何驅使。行人報云須矜羯羅今本日已後有事須問。常相隨逐更莫東西。矜者羯羅者問事也也又矜。羯邏羅者驅使也。若不未現者心決定念誦不動使者。必須得見莫生狐疑。直至平明明無不現者無不來者。現已種種驅使處分皆得。乃至洗手或用。柳枝齒木柳枝木令取皆得欲得上天入山地。亦扶行人將去。
欲又欲得見欲界上天女等。令將時來相見亦得。何況人間取人及物乃至種種飲食食亦有法具戴梵本。此神作小童子形。有兩種。一名矜羯邏羅恭敬小心者是。一名制吒迦難共語惡性者是。猶如人間家惡性在下。雖受驅使常多過失也。若無事時向道。且去還來。莫慎莫向道無事好去。若向道噵無事好去。即便長去更不來矣。第一須記不得邂逅。西國有僧驅使多年。一朝誤遂遣遂不復須來。乃涕啼哭悔恨恨更不復更至。
若欲使古力迦龍王者。於壁上畫一劍。以古力迦龍王繞此劍上。龍形如蛇。中劍劍中書此阿字。心中亦自觀此劍及字。了了分明心念不動使者。誦一百八遍。一日三時滿六箇月。多誦益好。若善月滿已後。古力迦龍王自現其形其身現作人形狀。常相恒常恒常相隨逐逐行人任所驅使。
不動使者根本呪陀羅尼真言曰。
那謨三漫多曼多滿多嚩日囉喃尾迦吒微吃哩多多毘羯邏羅邏摩訶閉㘑㘈多蜜毘瑟咤契註叱瑟吒訶囉按怛囉摩囉達囉羅折覩嚕木母佉濕嚩囉那囉迦迦遏迦迦七迦却劫比嚕𠷈鶻持特嚩計舍吽吽引跋折囉跋折𡀔𦽆囉羯薩囉尾𦽆囉吽泮泮吒莎訶娑嚩二合引訶引八娑嚩訶
持此呪者為。於六六箇月中每日三時誦念念誦不絕。每日清淨飲食。每欲飲食時先出分一分安分食安於淨器中。呪二十一遍待身自食了。將此器食寫瀉著淨處。月滿已後不動使者滿種種願。三時者早旦且時午時黃昏時。時別別誦一百八遍。此名受持時根本呪法。後復更有心呪出食。
此不動使者毘盧遮那佛之化身。一持之後生生加護。若求無上出世出世無上菩提者。當清淨梵行一心精進。當得種種不思議三昧不思議境界不思議神通不思議辯才不思議力用。如是之事證者乃知。不可具說。若世間之人世習未斷。雖千度觸犯種種重世業。使者皆許其懺悔。不即捨離。
結界護身法先作海䗍印
以左手中指已以下三指。握右手中指已下三指。各以當手大母拇指。捻無名指。相捉訖。直竪右手頭指。屈左手頭指。捻右手頭指第二節文。安口上誦根本呪七遍。於頂上右旋三匝。隨心遠近結界即成。無能犯者。
次作甲身印印一。
合二手以二頭指二無名指。入掌內相叉直竪二大母指二中指二小指。相合如三鈷股金剛杵形名為甲印。誦根本呪七遍已。先安額上次次安右肩次次安左肩次心上次喉上。五處印之以護身。欲坐念誦皆先作此護身法法事。欲出行行往去亦宜作之。
次作劍印。
以左手大母指。捻無名指指及小指頭。直申頭指及中指。為劍鞘。又以右手大指。捻無名指小指甲上。直申中指頭指。為劍。內內安左手掌中。名劍印。安先安心上。令中指頭頭指直竪。誦不動使者辟一切惡毒呪。呪七遍訖。移訖然後訖然後移安頂上呪曰。
唵唵　阿者囉迦那步陀制吒迦吽吽吽二可伊可伊伊三一譚一譚上一譚上聲譚譚上蘖哩醯醯四摩摩訶哩毘沙颯多鉢多惡紇哩鴆泮泮五
若有人服毒欲死。作此印呪七遍。即可。若差差若欲結界辟時碑惡辟惡鬼神開惡雲等。即安左膝上。如拔刀劍狀。用力拔之。於頂上右旋三匝隨意遠近。以劍竪安眉間聞少時而止。一切無敢犯者。若欲念誦。先作此印法印法已。然後開手取珠依常衣裳念誦。
次作無畏清淨印。
以右手大指上節。捻頭指甲上。餘三指並直申呪七遍。所欲供養香花花食等令清淨者。並以此印印印之。三指點清水灑之即淨。若有恐懼之人來求依護設者。衣下結此印。稱前人名字七遍。呪訖前人即不復怖恐怖恐懼。名無畏清淨印。
次誦不動迎請呪。
那麼　三曼多　跋折日囉喃喃一阿哩夜夜二合跋嚩折囉摩訶俱𡀔陀陀二阿蘖瑳阿蘖瑳瑳三緊之囉羅斯斯四夜斯四夜斯一鄧迦哩蠅俱嚧盧那摩莎訶莎訶五娑嚩訶
用前劍印安頂上。左手中指頭三指屈。三遍誦呪招召之即來赴也之。
次作索印。
以右手大母指。捻中指已下三指甲。直竪頭指。以左手中指已下三指。握右手頭指。屈左手頭指。押左手大母指甲上。誦索呪曰。
那摩謨三曼多未實實忱栗反實忱栗切折囉喃喃一阿播捨判者那吽泮泮二
呪誦呪七遍已。用調伏一切鬼神。令一千二千里。追人及天龍八部等。用此印呪。
次作師子奮迅印如前甲印申。二頭指開直竪之。身立如金剛勢。以印或左左麾或右麾摩之。怒目瞋意吽聲誦師子呪曰。
那摩三曼多末實末寔伐折囉喃喃一
唵阿者羅攞迦那戰拏娑太馱耶吽泮泮二
誦七遍遍已。能降伏一切惡魔魔軍等。以印魔摩麾惡雲雨。應時皆散。散已解印。
若惡風雨不止者。取棘針和白芥子。燒呪一百八遍。更誦根本呪一百八遍。非但風雨散止。其龍神等却來擁護行者。
次作根本心中呪印。
先結眼印。以右手無名指小指指小指握大母指頭。直申頭指中指。於額上兩眉間。垂頭指中指。向面向下漸向髮際。引之向上。名不動使者天眼印誦心中呪呪之之呪曰有法具戴梵本之呪曰。
唵質路路一
古婆皤耶莎訶莎訶一莎訶二娑嚩訶
作瞋怒意。吽字作聲誦誦賀字之上。稱怨家名字。大鬼神捉彼人心令其降伏。若常依此誦不斷絕。必得眼通見徹見三千大千世界。及三界中事。如對目前等無有異。
次作根本心印。
兩手合掌便內相叉。令十指頭並入掌中訖。直申二頭指頭相拄。二大母指拘句取二無名指甲。名根本印誦心呪曰。
那摩曩莫那麼三曼滿多　末實囉嚩日囉伐折囉喃喃一　怛囉囉二合引吒阿目慕伽戰拏摩訶嚧灑拏拏三娑𩑼破頗二合引吒耶吽吽四怛囉跛麼耶怛囉跛摩麼耶吽吽五怛囉吒怛囉吒鴆忙半音呼憾𤚥六鴆忙去
每日自食先出種種飲食一二分。於一盞中著。待食了誦呪七遍。呪之瀉寫淨處著。日別如此所去處常得擁護逐後。
復有一字呪呪曰。
那摩三曼滿多　末實囉伐折囉喃喃一鴆
用前根本印呪之。常誦結印不斷絕。亦常不離左右也。
不動寶山印
兩手十指向內相叉。急握成拳。名不動寶山印。
頭印
右手大母指屈入掌中。四指握為拳。頂上安之名頭印。
一髻印
即此頭印。上申頭指中指。相並安左頂上。便引向下。耳前下向下。名使者一髻印。
口次口印
二手相並。以二小指相叉。屈二無名指。握小指第二節。以二大母指。捻無名指甲。二中指頭相拄。二頭指屈。捻二中指背第三節。從掌向上數第三三也。安此印口上名口印。
次作心印。
即依口印。屈二頭指入二大母指根。安心上如獨鈷股金剛杵形。名曰心印。
次作火焰印。
右手大拇指。押小指甲上。左手握大母指作拳。申頭指內右手掌中。從右邊遶頭上。過向左猶如旋皆背光勢。名曰水火焰印也。
遮火印
並二手各握大母指為拳。屈二頭指。入大二大指根內。拳相向並之。能除一切火難。
已前法諸印每念誦時。依次次第用之。口誦說呪不停。但持根本呪。有功已後餘呪印但誦結即用有驗。更亦不須受持。
總攝慈救不動呪曰。
那麼襄莫曩莫三曼滿多嚩日囉赦喃戰一戰拏摩訶訶引盧𡀔灑拏拏二馺頗娑癹二合吒也耶吽吽三怛剌囉吒鴆忙憾𤚥五鴆引三憾𤚥五鴆引忙
此呪出毘盧遮那經。能攝諸印法。作前法了。即誦此呪一七遍已。心念不動尊。亦作前劍印。印額。
左右肩心上及喉上五處。誦此呪呪一百八遍。當自想見身如俱摩羅狀。然後彈指而散。
復次有別法於屍陀林中取死人衣裳。畫不動使者。取行人已身上血。開解之。畫像向面向像面向西行者向東。對此像念誦。每日三時沐浴著濕淨衣裳默點然念一落洛叉。滿已。至月二十三日。饌一切鬼神。飲食法。取種種米種種豆油麻。等並相用和作飯。於八方散之。自身一日一夜不食。覓一死人具足相貌者。洗之令淨淨與。著衣裳。置畫像前仰臥。脚向西。燒香自身護身。四面結結四面界訖。行人坐死人心上念誦。一萬遍滿已。死人即動動不動。不須怕懼。但堅壓著急念誦。待死人口中吐蓮花出。取花執之。即變身化如十五六童子相貌。乘空而去。乃至梵天上。無處不至。自在遊行也。此別行法法也。若有若凶險宅恐懼之處。或有官事逼惱者。當一心誦根本呪。亦可書呪釘於庭中令入地中。萬妖不敢動作。亦可釘此慈救呪上亦亦上好。但淨室中結界護身。繫心不動使者。專念不絕。多誦彌佳。乃至十洛叉。每食出一分食。供養不動使者。自想心念勤殷勤莫間斷。此最根本速得感効驗。功益當自如知莫向人說。又一洛叉十萬遍也。不動使者法略要盡畫此。下信受奉行奉行不動尊心真言曩麼三曼跢麼惹囉𠻲怛囉吒阿姥伽戰荼上麼訶𡀔灑拏薩泮吒也𤙖哆囉婆也哆囉婆也𤙖怛囉吒訶𤙖麼𤙖又不動尊真言南謨三漫哆嚩折囉喃戰拏麼訶嚧灑拏薩普吒吽怛囉吒唅唅若欲洗浴及出行處先誦不動尊以護其處及諸供具不動尊明日契通一切事法曩麼三曼哆跋惹囉二合𠻲怛囉二合吒阿慕伽戰拏摩訶去嚕灑拏上娑叵二合吒也𤙖怛囉二合去娑也𤙖怛囉二合吒訶𤙖二合嚩𤙖二合。
憂丘滿願法。
若有善男女人比丘比丘尼等。或有厄難或求官爵。或見貴人或有請覓者。當令合五香燒之。誦念令滿十萬遍。不得間斷。若日促須願則。則多人同念。令速得共滿前數亦得滿願呪曰。
　迴光菩薩　迴喜菩薩　阿耨大天　志德菩薩　憂丘婆丘　清淨比丘　唯惟願某甲　官事得了　死事即休　諸天菩薩　外國羅漢　救濟某甲　過災度度災難
唯惟願慈悲滿弟子願。
持法先誦令熟念之。口不出聲。滿十萬遍數訖。即獲所願。若求速効行住不得間斷。事大者眾誦。行出即不須燒香。若在家坐念必須燒五香也。安息悉香零陵香霍香沈香熏陸香。若無沈香以白檀代之亦得。必不得闕安悉息香及零陵霍香也。

不動使者陀羅尼祕密法
