
底哩三昧耶不動尊聖者念誦祕
密法卷上
大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
底哩三昧耶不動明王本事神力息障祕要品第一我薄伽梵大日世尊。復為與修真言者說除障之因。一切障法雖有無量。以要言之但從心生。又由行者過去世隨順慳法故。今世多有諸障。當知亦是從心因緣生也。當知彼慳貪等是諸障之因。若能除彼因障諸障自息。若能除對治即淨菩提心也。若念菩提心故即是能除諸障之因。又一切諸障由分別心生。心思有者即是障。謂心中煩惱隨煩惱等。若離諸分別即是淨菩提心。由真言行者憶念此心。即離一切諸過。意常思惟無動聖者。即能除一切為障者如前所說。無動明王此是如來法身。以大願故於。無相相之中而現是相。護一切真言行者。若能常念能離一切障也。所謂無動者。即是真淨菩提之心。為表是義故因事立名。此明王閉一目者亦有深意也。以佛佛服明鑒唯一無二無三。其印下自當說之。
祕密主一切惡風。當誦阿字亦有深意。正取阿字為身。以此本無生之字門而作我身也。無我作訶字心誦。塗香點地作七圓點。此風先光想訶字。在中加七點而好蓋之。方依縛庾以瓦椀蓋合之。此瓦瓦器椀大眾生彌盧思念。時時彼上想阿字并點。作是風大縛繼先佛所說。謂造立壇時。或有大風為障。以露地立立法故當須止之。當想此阿字遍於身分之內。此字作金剛不動色。謂真金色也。如是想已又心誦阿字。於風方用塗香。於地畫作一七小圓點各如彈丸許大。如數足即用瓦椀蓋之。於瓦器上想阿字。以此字為金剛山而鎮押之。三千大千諸須彌山合為一體而蓋其上。又當時時器上作阿字想。此阿是金剛不動義。加一點是遍一切處。今此金剛不動遍一切處。即是增廣之義也。
祕密主水外障法者。當思囉字遍於身。內作赤色大力焰即是火焰之鬘。從內而出遍於身上如鬘也。作大力可畏惡形。手執大刀印作嗔形已。畫地作雲像。或作龍蛇之像。用刀印斬斷其形雲即散滅。以雲是諸水之所因依故也。隨所起障之方而作之。如雨從東來即於東方作也。或作金剛橛用此止其止此風風雨。其橛用佉陀羅木作獨股金剛杵。以金剛真言加持之。想同一切金剛而以打之。亦隨所在方面也。此應自身同於一切金剛然後作之。此橛是三股金剛除去邊支即成獨股金剛。其最小者名金剛針息除一切障難。復說大威德忿怒不動大力真言法。於本曼荼羅中作住。持誦者於曼荼羅中畫作彼形像。左脚蹈彼頂上當除息息去。死無疑。復更明異方便除一切障也。即前所說不動明王本曼荼羅。即是三角曼荼羅其中黑色是也。持誦者自想己身作不動尊明王之像。又於此中作法有二意。一者想不動尊在圓壇中而蹈彼上也。二者想自身身是不動尊。即以本真言印印加之而蹈上其上也。三角中畫彼為障者形。然後入中以左脚蹈彼頂上。以大忿怒形加之。彼當應時退散。若彼違戾此教者。主乃至必自斷其命根。是故持誦者。當生慈心念言勿令念彼斷命也。然此中密意不動謂所謂為障者。即是從心所生慳煩惱貪等法。能為行人作一切障事。今此此心無動明王即是一切智智大菩提心。當知此即是大力威猛。能永害一切隨眠等過。令彼永斷即是死義也。如瑜伽會中所說佛初成正覺。大集會中一切曼荼羅所攝三界之眾。有摩醯首羅者。即是三千世界之主。住三千界之中。心慢故不肯從所召命而是作是念。是我是三界之主。更有誰尊而召我耶。復作是念。彼持明者畏一切穢惡。我今化作一切穢污之物。四面圍繞而住其中。彼所施明有術何所能為。時無動明王承佛教命召彼天。見其作如此事即化即彼受觸金剛令命彼取之。爾時不淨金剛。須臾悉噉散所有諸穢令盡無餘。便執彼來至於佛所。彼復言。爾等是夜叉之類。而我是諸天之主。何能受爾所召命耶。尋即逃歸。如是七遍。爾時無動明王白佛言世尊。此有情故何故犯三世諸佛三昧耶法。當何事治之。佛言。即當斷彼彼命也。時不動明王。即持彼以左足蹈其頂半月心中。右足蹈其妃首半月上。爾時大自在天尋即命終。於即於爾時悶絕之中證無量法。而得授記生於灰欲世界。作佛號日月勝如來。此皆祕密密語也。食一切穢惡污。是噉惡彼惡業煩惱等垢穢滓濁。謂之為法本為之法謂之為法為命終者。是彼一切心法。永斷入無生法性故。於此中得一切佛記非是殺也。爾時諸天等。見三千界天王主以不順諸佛三昧耶故自取命終。一切敬畏自相謂言。天主尚爾。我云何不往。即共來詣佛所。於大曼荼羅中而得法利利益。時無動明王白佛言。此大自在天。當更云何。佛言。汝應甦起之。時無動明王。即說法界生真言。爾時大自在者。即復蘇息生大歡喜。白佛言。甚希有也。我初召至己向佛故問佛問佛故。此夜叉是何等類。我所不解。佛言。是諸佛之主。我作是念。諸佛一切之尊。云何以此而更為主也。是是我所不解。今乃知之此由此大王力故。令我現前得記作佛。當知實是諸佛之尊也。祕密主所以然者大自在天三千世界之主。即是眾生自心。所謂無無始無明住地於諸惑中中而得自在。唯除大菩提心無能伏者。斷其命已。即於寂然世界作證。所謂生者即是起諸佛慧門。是故真言行者。應一一思順惟諸佛密語也。
又。法用芥子及諸毒藥。二種相和作彼為障者形像。而用塗之。令彼身如火燒速被中傷故云去速被著也。乃至大梵等為障。尚被能著。何況餘耶。又凡此法皆是久時持誦大成就解法者。乃能作之。若但聞法。即求得如是用無此理也。其佉陀羅木橛。若無此此木當用苦練木。乃至用賓鑌鐵亦得。事知之也。時金剛手白佛言。如我知佛世尊所說義。我亦是如是知曼荼羅位住。世尊尊主現威令住彼位。如是如來教勅不敢隱蔽。何以故。此佛三昧耶一切諸真言所師。謂性住者。金剛手白佛言。此大大力無動明王能作如是來威猛之事能調難調。為傳如是祕密之教令使。如本尊是佛部即金坐金輪中中之類若如是作必必令有靈驗。此之現威即効驗之語也。令修行者若如是作必令有効。諸生死中普得聞知。不敢隱蔽此之真言主。是故持金剛者。大大力威猛所不敢隱蔽。謂此尊有靈驗故。所作善事皆成。諸為障者不敢隱蔽如來所教勅也。此即是十方三世諸佛三昧耶。我等一切執金剛亦應作此法。所應作者隨此三昧耶不敢失墜。何以故。此即是諸執金剛性。是故當住斯法。如四姓等各各有家法。若失家法則不名敬順先祖父之教。世人名為惡子。今此大雄猛調伏難調宣布難信之教。是我金剛等家家法姓性之法。所謂如來種姓之家也。是等真言門修行諸菩薩等於本本住中住。一切事業作者。是金剛手以身勸懃而行之言慇懃而行人之意慇懃而行之言。我等所應作事業亦復如是。若未來世持真言者亦當住此位。所謂如來家法。應以無量門降伏諸障。令如來法無敢隱蔽也。此真言行人亦於諸尊若欲作降伏。即須自身作無動尊住於火輪中。亦名火生三昧也。祕密主若諸彩色畫曼荼羅中諸尊色。先佛光佛所說者謂本尊各有形色。下當更說之。如上說隨本位住而作事業。謂於會中所有諸尊。若見其黃色即應坐金剛中。白色即坐水輪中。赤色即坐火輪中。黑色坐風輪中。次下有色字梵音別名。此是形相也。如是寂然然貌即須坐圓壇等類。應一一依教而畫。是故諸古故佛所說。其道玄同。非我故說欲令眾生起決定信也。祕密主未來世。當有眾生劣慧不信聞此法。以先無信根故。聞此而不能信。以此眾生等鈍根少智信不具故。聞此甚深之事不能曉了更增疑網。此即說為障所由也。如是真畫色及持誦等。一一皆有深意。畫是如來不思議事。如此畫色等皆若依法不疑。乃能深入法界不思議議境。唯信者得入。若欲以心數下量。云何得知所以而不疑耶。謂非如來真空無相之法。從徒自傷也。此色字亦云通達是正義。謂異方便無事不解之義已也。彼先此一切說梵音迴互互也。上文已明諸佛。今此下句云先佛。作如是說已。彼此一切說利益。求者彼凡夫不知。說諸法相空。一切諸法相說常。當常住真言業。作善無疑者。此意言。如來具一切智。於諸法中而得自在。以眾生劣慧未堪頓說如來自自在證不思議力用故。作此畫色等方便。令諸眾生隨所作者能滿所求而得利益。所以然者。以諸眾生未解諸法空相。是故於無相中而作有相方便說之。若人得佛深意者。當住真常之行。諸有所作皆入理體。同於一切智智之心。如是無疑慮者。一切障法無得其便便也次復說法界生真言曰。
曩麼三曼多沒陀南達磨馱睹薩嚩婆嚩句痕痕
祕密曰不動者。是菩提心。大寂定義也。我薄伽梵大日世尊。從最初正覺坐寂滅道場。以大願故證三世諸佛應正等覺。皆從四祕密三菩提起。應現三身成等正覺。如來成道時。先坐寶菩提樹降魔成道者。即是大寂定不動菩提本因以因三世諸佛皆幻化義。現種種身雲。教化他調伏伏難伏諸眾生故。因事立號號不動尊。又明尊義也。即是大日世尊差別智身。以大願故。於無相中而現作相。閉一目有深意。示現極惡醜弊身身怖魔之義也。唯佛世尊廣大圓滿眾相具足。我下劣卑弊之身。亦是怖魔之義。頭上七種髮髻表七菩提分。左垂一髮向下者。是垂乘慈悲之義。悲念下惡極苦惱眾生也。云無動使者即大日如來。如世間王勅教命。令使一人火急追追捉役使人至已。上至王公下及凡庶。無問貴賤更不敢拒逆。皆隨使往至彼王所。無問善惡一依教命。無動使義亦復如是。能令真言行者親見佛故。發廣大心灌頂位中為佛長子。佛使願淨佛國土遊戲神通。右手執劍者。如世間征戰防禦。亦皆執利器然始得勝。菩薩亦爾。左手執索者是繫縛之義。又如世間密捉一人。如有違逆難伏者。即以繩繫縛捉將。諸佛祕祕密索降伏四魔亦復如是。坐盤石上者亦是不動之義。如世山岳亦以石鎮押方始不動。又如大海亦以須彌山鎮押然始得常安湛然圓滿。不動亦爾。其大石性能出生一切寶物。無動坐大盤石者。亦能出生佛功德寶。亦是降伏四魔義。不動亦自身遍出火焰光光焰光焰光。即是本尊自住火生三昧。又明火有四義。二種世間。二種出世間。世間火者一是內火。三毒煩惱名之為火。能燒諸眾生諸善功德故。二外火。能成就眾生長養萬物。出世間火者是大智火也。如九十五種外道法中事火為最。如大火龍變出世火。燒損眾生亦能焚燒眾物此無動智火。先光能降伏火龍制諸異道。上至自等覺下至眾生。皆能燒諸煩惱乃至菩提大智習氣。亦燒一切眾生無明煩惱黑闇障故。又本尊真言句句中自有火生義。即摩賀訶盧沙句是。此智火住阿字一切智門。重重燒諸菩薩廣大習氣煩惱令盡無餘故名火生三昧。又無動義者。執持利劍能斷壞生死業愛煩惱故。降亦降伏三現在世貪瞋癡我慢煩惱故。喫殘食者噉一切眾生惡業煩惱重障令盡無餘。證無生法忍性故。三亦降未來世。斷無明煩惱習氣見障故。執金剛索引至大菩提路住佛解脫門。紹隆三寶種位不斷故名降三世義也。是故本尊住位四密門也。所謂阿訶路唅𤚥重重。是怖魔義。亦是種子義。如世間良田堪下善種。諸佛智種亦復如是。能成就大悲曼荼羅。出生一切陀羅尼門三摩地門門也。拘底支木鳥遏伽木阿彌尸利師木鎮頭迦木篤迦木播囉師木羊素牟毒佉木居凌迦木舍利般那木。
復次或有真言中。有三吽字者能成一切事。所謂為護身結界召請供養相助決罰教授等事。若久人持一切真言不成就者。持此真言。當成一切真言之法。三吽字真言曰。
曩謨喇但曩曩怛囉囉夜耶曩莽室戰荼嚩日囉簸簸拏曳摩賀藥乞叉細那鉢多曳唵蘇悉地耶野蘇悉地耶野娑太悉地大野蘇悉地羯羅吽吽吽泮吒泮吒
蓮華部明王名號賀野羯利婆。為補瑟徵微迦明王真言。亦名降三世明王。真言曰。
曩謨囉怛曩怛囉夜耶曩莽室戰荼嚩日囉簸拏曳摩賀藥乞叉細曩鉢多曳唵嗉婆儞嗉唵嗉婆吽哩亹拏哩哩亹拏吽哩亹拏播耶吽阿娜耶護薄伽梵尾儞夜嚩日囉囉闍吽泮吒曩莽
蓮華部明王心
唵微路枳寧莎嚩訶
佛部明王心
唵若嚩囉路者寧莎嚩訶
金剛部明王心
唵滿度哩儞異鉢帝莎嚩訶訶
念誦已欲眠之時。作前光莊嚴印。又以部母護身。再并被甲加持所臥處。然後澄淨身心。誦明曰。
唵吠跋吠賒儞吽
以此加持令全無惡夢。若有夢諸惡相者。即誦此明曰。
唵嚩日囉那羅呵那麼他盤闍囉拏吽泮吒吒
誦一百八遍。於所眠處如法辟除結界。若欲知善惡相。應用前三部明王心加持檀香水七遍。而飲三掬并以灑身上。若念誦求成就之時。如上作法方取善相。
一切眾生無明所覆唯求菩提
不能信受菩提我今為彼非為己身
唯願如來成就之時還我遍數
誦偈既畢畢已。以百字明加持。又以部母護尊及己身。以三昧耶大結護左轉其印。以文闍句即成界也。

底哩三昧耶不動尊聖者念誦祕密法卷上

底哩三昧耶不動尊聖者念誦祕
密法卷
大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
根本真言品第二三昧耶經中。略說出無動明王根本祕要成就一切事業。為欲令諸修行者顯發諸佛實智故。三世諸佛應正等覺者。皆由成就陀羅尼門三摩地門。於菩提樹下現證最勝三解脫門具一切智。彼釋師子由獲無比大明呪藏故。能摧伏魔軍利樂一切。是故智者安心此門。祕密為行。應當淨菩提心修行此法。速得成就一切智故。我薄伽梵大日世尊。復為一切修真言者為除障故。住於火生三昧。說此大摧障真言。此祕密明威勢。能除一切有情性種種障難。乃至佛道樹下。以此真言力故。一切魔軍無不散壞。何況世間所有諸障。又明此障略有二種。一者內障。謂從自心而生。其類甚多不可具說。二者外障。而從外而生。其類亦甚多。以要言之。皆能除障也。即說大摧障聖者不動明王威怒明曰。
曩麼三曼曼哆縛日羅𧹞怛羅吒阿謨伽戰拏摩賀路灑儜娑頗吒野吽怛囉摩野怛羅羅摩野吽吽五怛囉吒唅𤚥
祕字義祕密釋曰。
曩莫三曼哆縛日羅𧹞怛羅吒阿謨伽戰拏摩賀路灑儜娑頗吒野吽怛囉麼野吽怛羅吒唅𤚥
用由後二字為種子。諸句義中皆能成事業。初戰拏者是死義。入阿字門即本無生死義也。荼是戰義。以此無生死大勢之王與諸四魔摩戰也。次魔是我義。入阿字門即是無我。亦是空三昧也。盧者有囉字。垢障義為體。有鄔聲是三昧也。即奢麼他為大三昧也。儜是戰義。入阿字門即大空三昧也。薩是堅義。頗是沫法義。知世間法如聚沫故易破壞也。傍有阿字之點即行也。吒是戰義。能敵障怖畏令破也。野是乘義也。吽是大空三昧。如上說怛是如如如也。囉是無垢也。吒迦是作也。謂一切法無作也。唅字上有空點是圓寂義。亦名大空智。入訶字門是行義。又有阿聲怖魔障金剛三昧行也。野摩即大空也。以此大空不動之行大怖一切魔障也。𤚥字亦名大空智。為麼字門是我義。入阿字門無我也。謂一切法本無生滅也。又以此大空無我三昧而怖眾魔。以此字亦有阿聲及野點也。阿訶嚧唅𤚥。此四字皆有阿聲。即重怖魔極怖畏也。即是破內外二障之義也。結三昧已。即想自身全成㘕字。此字想成猶如火色。從字發熾然猛焰。焚梵焚燒身中三毒煩惱及隨煩惱。一時頓盡時火亦隨滅。唯存㘕字融成皎月在心中。作是觀時不宜遲住。速轉慧心令其成就。
澡浴結護身品第三二三無動金剛極安穩護身印明第一先以二小指內相叉。於大指虎口中出並竪二中指。二無名指。於中指背相交。以二頭指各握無名指。竪二大指。捻中指中節是。明曰。
曩麼三曼多勃馱喃唵賀羅賀羅摩訶儞弭弭儞多吽泮吒
爾時無動聖者。說洗浴法有二種。一者內淨。二者外淨。內淨者。於諸眾生起慈悲喜捨心清淨無我心。二者外淨淨者。以水洗浴或於河中。先結三昧耶印。置安頂上誦明三遍即用杵印明護身瀉垢。方可結界淨水及土。亦用杵印明。
無動金剛洗浴結護八方印明第二禪度入掌握為拳。獨竪進度金剛峯三轉。右轉成結界。左轉解界及辟除。明曰。
唵唅吽摩訶呬四摩畔馱儞畔馱吽畔馱嚩日囉㘑嚩日黎禰祗吽泮吒
無動金剛洗浴淨水印明第三禪智雙入定慧掌中。以印攪水除諸障。明曰。
曩麼三曼哆嚩日囉赦怛囉吒阿謨伽佉戰荼摩訶嚕灑拏薩頗吒耶吽怛囉莎耶怛囉莎耶吽怛𡀔吒吽怛𡀔吒
不動金剛著甲印明第四戒方入掌背相著。進力入掌亦如是。六度竪合三鈷杵。開腕印身上頂加持五處。頂上散。是名金剛甲。明曰。
唵唅吽嚩日囉三摩曳嚩日囉迦縛制護嚩日羅吽泮吒
以此明印印五處即成著甲隨意洗浴。
不動金剛灌頂印明第五戒方檀慧內相叉。忍願竪合進力附。智捻方背。禪亦然。是名本尊灌頂印。明誦明曰。
曩摩悉多羅也也二合二合也地尾蘖多哆南喃薩羅嚩怛他蘇蘗哆南喃紇唎薩羅嚩母馱那婢邏波波羅濕涅摩鼻曬罽婀迦婢詵者生怛謨謨努遞邏嚩底尾囉末羅者麗莎嚩訶
修真言者。著甲護身洗浴著衣竟。誦明曰。
唵唅吽塞頗吒耶薩醯吽羅吽羅吽羅迦沙唅𤚥泮吒
不動金剛杵印真言。一切穢處用。修真言者。欲往一切穢處。先用杵印印五處。所謂兩肩心額喉頂是也。用印之時。以明加持至頂上散。誦明曰。
唵阿者邏迦拏戰荼莎馱耶吽泮吒
結護道場品第四無不動金剛三昧耶印明第一如是依法洗浴已。即往精舍。以清淨心心身如常合掌。直竪禪智二度。於安於額上思惟。諸佛菩薩如知對目前。放其身心。坦然禪悅入三昧耶時。誦明曰。
曩摩薩嚩母馱冒地薩怛嚩喃那莫莽蘇悉地莎達儞阿蘖隷迦嚕儞嚩羅提怛羅異怛羅異多異怛異怛異怛異怛異怾怾異異怾怾異異怛怛異異怛怛異異阿皤曳阿底摩㘑那莽素異莽索都帝波婆羅摩悉地馱也罽鼻喻摩訶訖哩閉弊莎嚩訶
禪智並合蓮華掌加持本明安額上
思惟諸法本不無生
不動威怒辟除障難印明第[＊]二願力並竪端慧方如鉤勢
智度捻如環慧定羽亦如是
即以忍進劍穿入定慧鞘中
是名無動劍結護方隅界
拔刀左遶之辟除一切魔
持劍右旋轉下指金剛橛
上結虛空界復誦祕密明
曩麼三曼哆嚩日囉𧹞怛羅吒戰荼摩訶路灑拏沙頗吒囉耶吽怛羅吒唅𤚥
密誦三遍或七遍。以印右旋結護。左轉辟除及以上下。是明威力。能大擁護十方大界。及以護身并淨除處所。乃至三界猶能防護。況一方所作是法。時所隨行者心念明印。所及之處。能令種種類及難調魍魎之屬。皆見熾然金剛威怒。如大火聚周遍其處。此印功能甚大難說。若人住於世。窮劫說其功能亦不可盡。是名無動金剛劍。此印明亦通五部護身結界用。
無動金剛能成就一切事業杵印明第三竪開止觀羽掌禪進捻如環
各建金剛峯是名無動杵
復誦密言曰
曩麼三曼多嚩日囉𧹞戰拏唵阿者邏迦拏者者拏者嚕娑馱耶吽泮吒
此杵明印能成就一切事業。乃至洗浴明明水淨土。及以護身結界皆用此明印。
無動金剛牆印明第四戒方進力屈入掌側竪忍願並檀慧
禪支屈捻進下文智捻力支亦如是
誦明曰。
唵唅吽嚩日囉曼荼隷畔馱畔馱吽泮吒
誦明三遍。以印左右轉三遍隨心身遠近即成就牆界。
無動金剛網印明第五戒方進力內相叉六度竪合頭相拄
開腕頂上右三旋即成金剛堅固網縛
誦明曰。
唵唅吽嚩日羅薩囉步嚩儞暮吽泮吒
結此印已誦明三遍。於頂上右旋。三匝即成網界。
無動金剛火焰印明第六二羽翻掌背相叉即成本尊三昧火
金剛牆外三旋繞如火猛焰金剛城成
一切魔軍悉馳散誦明曰
唵唅吽嚩日羅入嚩隷吽泮吒
結此火焰印。已誦明三遍。於金剛牆外。右旋三匝即成火院。
供養品第五無動金剛座印明第一平舒定掌承乘垂慧背行人想成金剛座
座上更安所生印一切聖者皆隨喜
誦明曰。
唵唅吽嚩日羅莎儞梵吽泮吒
以此明印加持住處得為金剛不壞地。即於地上想有金剛座。便以如來所生印安置諸佛菩薩於金剛座上。便迴此印供養諸聖。
一切如來所生印明第二金剛堅固內相叉檀慧竪開所生印
此印名為功德母佛法僧寶住其中
請召明王及本尊結此祕印皆雲集
便迴此印獻諸尊即成閼伽供養佛佛誦明曰
曩麼薩嚩母馱地薩怛嚩喃阿摩羅尾迦羅嚩多帝餌儞阿羅逝莎嚩訶
便以此如來所生印想為閼伽。奉獻諸佛菩薩諸尊賢聖。常作此法供養。是念誦速得成就就故。復觀不動聖者住本位。用由前灌頂印明奉獻本尊。即誦根本明一遍。能令聖者歡喜。速得圓滿成就故。又持明行者。次結三昧耶印安置頂上即想自身如本尊乘八葉蓮華。手執香爐。即令三業寂然無亂。往詣精舍至道場門。三稱吽字驚覺諸聖。入精舍已。
次應如常禮懺奉獻閼伽。應作是念。我今當捨全身供養十方三世常住三寶道場眾會。唯願一切諸佛菩薩。乞與我等作大加持。最上成就。得成金剛薩埵悉地。當攝受故請求加護。如是三白便即云云。又以杵印如前結界加持本尊座。以如來所生印奉獻諸佛菩薩。每日三時如法供養。或時忘念闕少法則。即犯三昧耶。先誦大輪金剛明。及結大輪印。用由除其咎。謝其過罪。
大輪金剛懺悔印明第三如是依法結護已皆有闕犯三昧耶
密持蘇摩金剛明懺悔四時諸過咎
戒方進力內相鉤六度竪合金剛輪
結此明印安頂上右旋三匝謝其過
誦明曰。
曩麼悉底哩耶地尾迦喃薩縛怛他誐多喃唵尾囉耳尾囉耳摩訶斫迦羅嚩日羅哩薩哆薩哆莎囉帝莎囉帝怛囉曳怛囉曳尾馱摩儞三盤若儞怛囉摩底悉馱阿紇哩曳怛唎藍莎嚩訶
持真言者結護了皆有闕犯三昧耶。當結此印安頂上誦明三遍或七遍。右旋三匝懺謝悔眾罪過。然後念誦本尊明。
無動金剛滿足印明第四虛心合掌甲相柱是名本尊滿足印
種種供養及塗香焚香燈明并飲食
上妙供養吉祥事俱持此印皆圓滿
誦明曰。
曩麼悉底哩也陀嚩蘖哆喃薩嚩怛他蘖哆喃喑尾哆哩摩訶嚩日囉薩怛薩怛莎囉帝莎羅帝莎縛訶
復以此明印想水陸珍寶。及寶山等物。海中妙寶摩尼華樹王等。悉皆無主所攝以我福德力諸佛加持力。願此香華雲遍滿諸佛剎土。供養一切諸佛菩薩滿足上願。
塗香供養印明第五印如前誦明曰。
曩麼悉底哩也也三合也二合陀嚩蘖哆喃薩縛怛他蘖哆喃阿三摩彥度怛謎素彥馱蘇彥引度怛謎嚩底薩頗羅𠰘𤚥哦哦喃摩呼那曳泥尾薩嚩嘌他莎馱儞莎嚩訶
燒香供養印明第六誦明曰。
曩麼悉底哩也也三合也二合陀嚩蘖哆喃薩嚩怛他蘖哆喃唵阿蘖哩哩里始棄阿蘖哩哩始棄始棄南始棄南始棄唵薩嚩怛度麼始棄莎嚩訶
華供養印明第七誦明曰。
曩麼悉底哩也也三合也二合陀嚩蘖哆喃薩嚩怛他蘖哆喃阿嚩路枳哆摩訶布澁波嚩底莎嚩訶
飲食供養印明第八誦明曰。
曩麼悉底哩也也三合也二合陀嚩蘖哆喃薩嚩怛他蘖哆喃唵阿囉婆阿囉婆迦囉迦囉嚩哩嚩哩嚩隣嚩隣那陀毘思摩訶嚩哩莎嚩訶
燈供養印明第九誦明曰。
曩麼悉底哩也也三合也二合陀嚩蘖哆喃薩嚩怛他蘖哆嚩哆喃阿藍帝爾嚩藍帝儞波儒底始棄莎嚩訶
普莊嚴供養明印第十誦明曰。
曩麼薩婆母馱菩地薩埵嚩喃薩婆他烏特伽帝塞破破羅呬𤚥伽伽那劍莎縛縛訶
持此明力故。能生如意寶供養一切諸佛菩薩眾會。由誦此讚歎福德力故。令此供養普遍一切諸佛菩薩眾會。讚歎明曰。
曩麼薩婆母馱菩地薩埵嚩喃薩婆怛路僧句素弭哆二哆鼻枳惹囉始吠那謨素都帝薩嚩訶
復誦無動明王根本明三遍。能令聖者歡喜與願。速得圓滿菩提故。次即懺悔先業。一切罪障願皆消滅。復作此是願。我今所有一切善業。迴施法界眾生。令我此願速得成就無上菩提。具一切種智。復誦此加持明八遍。明曰。
曩麼薩埵嚩喃薩縛沒馱冒地薩埵喃那暮素都帝摩訶嚩日羅薩婆薩埵嚩四路呬蹬迦羅底瑟他薩婆怛羅㘑吠達怛囉二合薩㘑吠二合山去羅摩摩拏拏摩地瑟他耶莎嚩訶
如上供養加持本尊已。結前灌頂印。而自灌頂。
無動金剛虛空部母印第十一結此虛空明眼印。用由護身及護本尊故名部母。亦名虛空眼。
進力俱入蓮華掌即名虛空部母眼
以印護身及護本尊二羽分開捻珠印
亦名聖者虛空眼明曰
曩麼悉底哩也也二合陀嚩拏蘖帝弊薩嚩怛他蘖帝弊唵哦哦那路者儞哦哦那三摩薩嚩都嚕嗢蘖哆底毘沙囉三婆吠入嚩攞那謨阿謨伽喃莎嚩訶
無動金剛法界生印明第十二戒方進力內相叉六度竪合頭相拄
開腕加持左右臂舉印漸至頂上開
真言悉地隨此生是故名為法生印
結印加持誦明曰
曩麼薩嚩母馱地薩怛嚩喃阿薩羅嚩他薩羅縛多囉路計莎嚩訶
法生印者。從一切如來不動菩提心生。從大悲本願生。從佛口生。從法化生。故名法生印印也。
次誦前虛空部母眼明七遍。即觀一切諸佛菩薩如在目前。手執數珠如法念誦。如是廣作佛事已。當結本尊根本三昧耶印。先誦金剛百字真言。為令加持不傾動故。
捻數珠明印第十三其印準前部母印。二羽分開。即是是成此印也。誦明曰。
曩麼嚩日羅目契弊薩嚩怛他蘖帝毘喻婆伽梵特縛嚩二合弊怛地儞也他他嘺唎健馱哩戰荼唎摩蹬儗濱俄哩怛他伽多吠曳使怛摩底吽入縛哩多帝逝伊能迦羅焰句嚕莎縛訶
無動金剛根本三昧耶印明第十四六度和合內相叉直舒進力頭相拄
智度屈捻方便背禪捻戒背亦如是
當誦金剛百字明加持自身堅固住
復誦本明成悉地
真言曰。
唵阿三摩阿三摩三曼哆都那哆怛嚩泌底底舍那儞訶羅訶羅娑摩頗囉拏娑麼頗囉拏尾蘖哆母馱達摩帝薩羅薩羅三摩嚩邏荷羅荷羅苻娑苻娑怛羅耶怛羅耶伽那伽那摩訶嚩嚩嚩囉囉迦沙儞入縛攞那入嚩那攞那娑伽㘑莎縛訶
誦百字明加持。復觀一切諸佛菩薩在行者前。攝受如前種種供養廣大成就。所謂現世所求一切悉地。名最勝悉地。亦名金剛薩埵悉地。復作是願。願以此功德。普及於一切。我等與眾生。皆共成佛道。每日三時念誦。時別最少一百八遍。已下不成。念誦了。以虛空眼真言及印如加持本尊令歡喜與願。亦令堅固不散。後復誦根本印明曰。其手印準前根本三昧耶是。以二手中指已下。並向內相叉便為鉤。二頭指側相拄。二大指各捻無名指甲。即成。誦根本明三遍。

底哩三昧耶不動尊聖者念誦祕密法卷中

底哩三昧耶不動尊聖者念誦祕
密法卷
大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
無動金剛寶山印第一金剛堅固內相叉是名寶山身密印
種種供養并護身加持本明頂上散
無動金剛頭印第二禪度入掌把為拳置安頂上名頭印
思想此全身聖者前靜坐安心作觀照
無動金剛髻髮印第三戒方檀慧內相叉忍願堅竪合進力附
禪智二度背相著屈入戒方相叉內
與二無名面相著舉印置安左髻中
是名無動金剛髻
無動金剛眼印第四準前髻金剛髻印。翻手倒垂至額前。即名無動金剛眼。
無動金剛口印第五檀慧二度內相叉戒方雙押內叉上
忍願竪合進力附禪捻戒背智捻方
是名聖者金剛口
無動金剛心印第六戒方檀慧內相叉忍願竪合屈進力
禪智並捻忍願文是名無動金剛心
無動金剛師子奮迅印第七準前無動金剛甲唯改進力頭相拄開立
起立頻伸虎申似舞勢遶壇行道辟除魔
師子頻伸大奮迅是名五股金剛印
無動金剛火印第八禪捻三度背為拳進度獨舒指定掌
散開五度如猛焰是名無動金剛火
無動金剛法螺印第九二羽各如無動劍掌內鉤鎖狀猶連惠環
忍願竪合頭相拄進興忍背重相著
力度願背亦如是是名無動法螺印
無動金剛索印第十禪捻三度背為拳進度直舒觀止羽握
力度屈捻智如環是名無動金剛索
明印明曰。
曩麼三曼哆嚩日囉𧹞阿波舍伴闍那吽泮吒
無動金剛劍印明能成就一切事業
明曰。
唵阿者羅迦拏勃馱制吒迦吽吽佉醯醯阿佉醯伊能魚迦哩醯摩𤚥賀唎尾沙索鉢多惡紇哩訶吽泮吒阿哩耶者羅阿蘖車緊至羅夜思伊能迦哩羅耶句嚕耶那麼莎縛訶
持明行者每常食時。出一分殘食供養本尊像。歡喜擁護所求皆得終不空過。復誦無動金剛根本明。
無動金剛解界明印第十一持明行者念誦了。即解前所結火界及牆界已。灌頂印竪二小指頭相拄是也。當誦燈焰如來解界明。以印左轉即成解界。前火院界是也。燈焰如來解界真言曰。
曩麼悉底哩也陀嚩拏哦哆喃唵紇哩
誦密語已。重以香花如法供養懺悔三業。即結部母印。護身方可起去。轉誦大乘方廣理趣。諸善事隨隨意修行。
持明行者者者每欲飲食時。以事業金剛真言。加持自身中種子。加鑁字復誦十力明八遍乃食之明曰。
曩麼三曼哆鑁
十力明曰。
曩謨薩嚩母馱地薩怛嚩喃唵麼蘭捺泥帝孺𢖲㗚寧莎縛訶
如是先成就本尊訖飯訖所餘觸食以成辦諸事心明。供養所應食者。當用不空威怒增加聖者不動尊明。誦一遍。受者歡喜當隨行者而護念之。每日如是供養不得斷絕。常得本尊護念。諸魔不能為害。施食已。如常禮懺依法念誦。於中夜分欲消息時。即結先光莊嚴印。
無動金剛光莊嚴印明第十二慧手翻掌彎心上定掌還來心上合
加持本明安頂上便開二手順身摩
能除障難得成就以護身故名莊嚴
光莊嚴明曰。
曩麼悉底哩也陀嚩拏伽哆喃薩嚩怛他蘖哆喃摩訶三昧耶伽底伽帝三曼帝三摩蘖羅嚩摩他薩羅婆多羅路計達麼馱埵底多僧伽帝莎嚩訶
作前法已。應如過去燃燈佛禮拜法。金剛合掌長舒二臂於頂上。面東令合面著地。長展二足以心著地。如是禮拜時。觀念一切諸佛菩薩薩名禮本剎復作是念我今當捨全身為僕供養一切諸佛菩薩。唯願攝受我等作最上成就。哀愍故。如是三迴已後隨意消息。心念明相作速成就相。
無動金剛事業求願願品第七爾時釋迦牟尼佛。告執金剛菩薩言。我今為汝說無量神通力無動金剛法。能利益成就一切事業。若修行者菜食長齋或菓子等。誦滿一萬遍已。於月八日或十五日。一日一夜大作供養。於像前取苦練木和蘇燒。一呪一燒滿一千八遍。作此法已。然後所作一切事法。皆得成就。行者出語令縛即縛。及問事等。能摧折樹木墮落飛鳥能令一切泉池枯渴。亦能令人鬪諍獲勝。得此已亦能團風而為一團。
又法於月蝕夜。取未木著地牛糞塗曼荼羅。種三種香花散於壇上。置大般若經。前取純色犢子牸牛蘇一兩。置熟銅椀中。取佉陀羅木為齒木。并攪蘇明不限遍數。令種種成就。
又山峯頂上不喫食。誦滿十萬遍。即得見一切伏藏。
又用由乳作火法誦一千八遍。沃火燒能除疫病。若共一切人論議。即得彼人口噤不論。
又法取句瀘草和蘇乳蜜。加持沃火中燒誦十萬遍。能除大疫病。
又取蓮花和蘇酪蜜。誦明沃火中燒誦明十萬遍。蓮華吉祥天與行者願。
又法於臨近江海河口。入水至胸誦明三十萬遍得尾沙耶。
又誦明以華擲火中燒。隨華色得衣。燒穀米得穀米。
又取尾邏縛木誦明燒十萬遍。即得囉闍。
又取必哩養隅木誦明燒。能令一切人愛念。明柏木燒。即得無量僕從。明大麥燒。得為大長者。
次說畫像法。畫無動尊。身著赤土色帬衣。左垂辮髻髮。眼斜視。手執劍索坐寶蓮華。嚬眉嗔面作怖三世界狀。如是畫已。於流水河海岸上如法安像。行者自身亦著赤色衣。心無染著寂靜乞食為活。於像前誦五十萬遍畢已。即於夜中以薝蔔木火燒。一明一燒擲火中滿一萬遍。即見無動聖者。現前自身得為如來使者。得三摩地共菩薩同位。
又法取尸陀林中帛畫無動金剛像。以自身血淡作色。安置像面向西著。行者面向東坐念誦每時日三時澡浴著濕衣。對像面前誦明十萬遍。即施一切鬼神食。又於黑月八日夜。取摩奴沙。坐其上。誦明一萬遍已。彼摩奴沙動身。行者必不得怕。彼口現出大開敷蓮華即把取。能令行者身如十五六童子。髻髮如連環遊歷天梵天地得大明王。
又於像前每日二三時。念誦隨力供養燒沈水香。如是滿足六月。自見得尾沙耶主。
又法取旗幡誦明一千遍。執於軍陣前能破他陣障。
又法欲禁他軍令不得動者。於旗幡上畫無動尊。身作黃肉色四面上下出牙。四臂作怖畏瞋怒狀。遍身火焰。作吞他兵勢。持法人以旗示彼人。又想聖者以羂索縛彼彼彼兵眾。彼即無能動也。
四面無動金剛明曰。
曩麼三曼哆嚩日羅𧹞始麼舍囊悉體迦播羅楞訖哩哆戶怛嚩賀姥儞𡁠嚩路囉馱縛能瑟吒邏迦囉邏娜捨曩步惹誐跛哩吠瑟徵擔捨唎邏底榮勞捺囉囉曩野曩迦賀護姥訖哆吒賀三者咄姥佉尾訖哩怛嚕跛莽賀避沙拏也怛儞也他唵尾訖哩哆尾迦吒尾迦迦羅邏摩賀囉跛𠼐哆尾瑟他姥怛羅契駐齒瑟吒賀囉案怛囉莽羅馱羅者咄姥母佉入嚩邏那那迦那佉比路馱嚩計奢吽嚩日囉嚩日㘑蘖羅吽泮吒莎嚩訶
若欲令他相鬪者。取鳥鴿鵄梟羽明明明燒。即得鬪諍。
若欲令燒設都嚕卒者。取稻糠燒當燒之時。想聖者以索縛彼捨都嚕。將向南方困苦吐血。彼等族類皆不得存也。
又法欲令設都嚕卒取土生鹽蠟。苦練葉相和擣為泥。捻作彼形狀。置地上斫斷。即卒。
若明稻穀燒。令彼捨都嚕即即卒貧窮。
若欲令大人愛樂者。以鹽作彼形狀段段斫之。誦滿七日。彼即愛樂。又取俱蘇摩花明明燈燒十萬遍。得夜叉女來。於三事中所求皆得。
又明曼荼羅花。稱彼人名即令橫狂亂。
明鹽燒。即得天女來所使隨意。
明安息香燒者。得闍羅羅闍歡喜。
又畫像法。先畫釋迦牟尼佛像像傍傍。畫文殊師利童子像。畫執金剛菩薩作微㗛面。手執金剛杵。於執金剛下。畫無動聖者種種莊嚴。即於彼前誦明五十十五萬遍。然後作一切事皆得稱意。
若欲令降他兵。即結無動聖者眼印。作瞋怒聲稱吽字。以心想令魍魎捉彼。乃降。取又法取尸陀林灰加持七遍。與彼人即得愛樂。
又法取牛黃加持七遍。點自身額上。能令眾人見者愛樂。毘那夜迦不能損害。熾焰成就故。
又法於己身上布明梵字。彼羅剎眾退散百由旬外又被毒蛇。經半年不差明之即差。
又於壁上畫劍契。又畫句律迦大蛇纏劍上。其劍周圍有火焰。即加持千遍。以示病者。病者即下語。加持一百八遍。病者常蒙聖者擁護。每日加持殘食。置淨處供養聖者。常得如願。
行者瞋怒結心印稱吽字。一切惡雲退散。
又取棘針。和羅視迦油明燒能止大雨。能令行者成結大界。亦成就千種事業。
又說無動尊金剛畫像法。身著赤亦土色衣。左垂辮髻髮斜視童子狀。手執金剛杵及寶棒。眼微赤坐石上。瞋怒遍身火焰。於像前結愛樂一切印契。皆得成就。依前法作所樂騰空隱形及所愛法。隨意成就縱無畫像。獨處閑靜或在寺中或山窟中離雜閙處。所求者一切皆得成就。
加持患瘧病者。即自縛下語。
加持鏡亦得像。現問事皆說。
取童子或童女置道場中。召神入令下壇中。問一切事皆得。
次欲成就繫迦羅法。於月一日日中時時像前著種種香華。供養不歇誦明一百八遍。念壇中一切諸佛菩薩。每日念誦滿一月日。如法供養已。用由苦練木柴燒火。遏迦木上塗蘇。白芥子加持燒火從黃昏。燒火至夜半。乃至日出。繫迦攞即來語行者言。使我作何事。行者攝受已後。常隨行者所使必得隨順。乃至使往天上取天女。即將來所須飲食齒木水等。皆得給侍。

底哩三昧耶無動尊聖者念誦祕密法卷下
復次如前建立曼荼羅。應取一千蓮華。一華一誦安中台以為奉獻。然後引弟子。入告三昧耶言羯磨曼荼羅品。
復次成就像法。於清淨絹㲲上畫觀自在菩薩。堅蘇彌盧頂八佛圍遶白月一日於此像前。
延享三丙寅年秋七月。再校了同臘月上旬彫刻成
　　　　　　豐山長谷輪下無等誌
