
速疾立驗醯首羅天阿尾
奢法
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門門大廣智大興善寺三藏沙門大廣智唐北天竺三藏沙門不空奉　詔譯
爾時那羅延天。在於香醉山頂。請魔摩醯首羅於自在宮中。供養頭面禮足。白魔摩醯首羅言。我所乘迦樓羅使者。能成辦世間所求事要。且但不能速疾。唯惟願大天為未來有情。說速疾立驗阿尾奢法法爾。
時魔摩醯首羅告那羅延言。汝當諦聽。我為汝宣說速疾成辦使者之法。能作息災增益降伏敬愛。亦能於夜摩摩天界往來使役。能知未來善惡吉凶成敗。旱澇不調隣國侵擾。惡人叛亂種種災祥。若欲知未來事者。當簡擇四五童男或童女。可年七八歲。身上無瘢痕靨黶記。聰慧靈利。先令一七日服素食或三日食。凡欲作法。要須吉日或鬼宿或歲宿直。甘露直直日最勝。沐浴遍身塗香。著淨新淨衣口含龍腦豆䓻。持誦者面向東坐。身前以白檀香塗一小壇。可一肘量。令童女等立於壇上。散花於童女前。置一閼伽爐嚴器取安息香。以大印真言加持七遍。燒令童女熏手。又取赤花加持七遍。安童女掌中。便以手掩面。則持誦者結大印。二以二手合掌外相交。左押右虛其掌即成。以此印加持自身五處。所謂額右肩左肩心喉。頂上散印即誦真言曰。
曩謨娜莫婆誐嚩底底摩麼賀母捺㘈㘑迦吒攞施棄底哩施㘈㘑三底哩路左儞儞伊捨儞跛輸跛跋帝娑薩嚩賀
則以此印按其童女頂。則想於頭上。三角赤色熾盛火輪。光輝光誦真言七遍。火輪真言曰。
唵唵阿儗儞施棄娑薩嚩賀賀
則以此印按童女口上。於彼口中想水輪。白色半月形。誦真言七遍。真言曰。
唵唵惹攞祖哩拏摩抳娑薩嚩賀賀引
次應移印按彼心中。想地輪形方黃色。誦七遍真言曰。
唵唵摩賀訶引賀引麼攞囉跛囉訖囉摩娑薩嚩賀賀引
次應移印按彼臍中。想風輪其形圓黑色。誦七遍真言曰。
唵唵尾曩多句攞曩那娑薩嚩賀
次應以大印加持彼兩脚。想迦樓羅誦真七遍真言曰。
唵唵跛乞史囉惹跛那娑薩嚩賀
次應以大印誦甲冑真言。加持童女遍身旋轉。真言曰。
唵唵迦嚩左摩摩賀摩賀引部多地跛帝娑薩嚩賀賀引
行者次應自身為魔摩醯首羅天。三目頭冠瓔珞莊嚴。頭冠上有佛半月。項頂上青。十八臂。手持種種器仗。以龍為紳神線。角絡繫。又彼披塗血寫及象皮寫皮。須臾頃觀自身已。次應以大印護彼童女一百八命節。真言曰。
唵蜜密哩體尾野也吒多惹縛嚩揄榆囉迦苫苦三
結其大印及誦真言。遍身旋繞加持。則護一百八種命節。
次又以大印。真言加持花香及閼伽等。
次又以大印真言結十方界。則應對此童女前。誦魔摩醯首羅使者真言曰。
唎躋吒迦麼多那誐尾灑娜跛跋拏薩摩那誐囉尾訖囉摩尾羅薩誐底𠼝濟吒迦布囉哩跛跋擔囕左羅囉左羅囉左里哩左里哩跛跋拏跛跋拏跛跋尼跛跋尼伴爾伴爾羯恥羯恥阿尾捨阿尾捨𠼝躋吒迦嚕奴噌嚕抧枳孃跋野底底娑薩嚩賀
此真言應誦七遍。則彼童女戰動。當知聖者入身。則更彈指誦真言。若無現驗。次誦摧催迫使者真言曰。
𠼝𠼝耶摩魯嚕呬多素囉素囉布爾多賀那賀那波沒囉憾麼那尼那覩嚕尼都覩嚕尼謨尼謨尼伴爾伴爾羯恥羯恥阿尾捨舍阿尾捨舍𠼝躋吒迦嚕奴噌嚕枳孃跛野帝娑薩嚩訶
誦此真言必速應驗。問未來善惡一切災祥祥事。若不語或語遲。則結棒印。
二手合掌。二無名指外支叉。二中指並立。二頭指各鉤無名指頭。二大指各令押中交。誦真言曰。
唵母那誐囉都嚕都嚕娑嚩賀
結此棒印。則語諮問種種事已。以大印真言加持閼伽。三灑童女面。即結解。此使者真言先應誦一萬遍則法成。則見身來。須獻閼伽乞願。願聖者一切處一切時使用皆辦。則隱不現。已後欲使。塗一小壇著香花飲食。誦真言一百八遍。則現身。則言龍宮中取長年藥如意寶珠。或使夜摩王處。延命增益壽命。或使上天上取妙甘露。或使他國問其善惡。亦能助軍陣摧破他敵。種種使用悉能成辦。此法一切迦樓羅法中最殊勝。祕密難得。汝當揀擇法器堪傳授者而傳與。非人器人之若傳非器人即損他。已後此法不成。是故應極祕密勿妄傳受授之。大自在天迦樓羅陀羅尼曰。
那謨婆伽嚩底嚕馱囉野瞋那劫波囉攞野薩嚩微那延迦囉野也薩嚩羯摩莎馱那野也薩嚩嚩尸迦羅囉拏拏野薩嚩設覩都嚕尾那捨那野唵迦波羅質擔瞋那那迦波羅部擔嚕訥嚕枳孃跛跋野哩也帝娑薩嚩賀賀
此陀羅尼。調伏人取赤赤色芭蕉葉畫彼人。心上書名字。誦陀羅尼一百八遍。即埋牛糞中即調伏。欲令竪子對相憎。多羅葉畫彼男女形。書名相背。取線纏繫。取鼠狼毛山鷄毛蛇退皮燒熏。誦陀羅尼一百八遍。安劫波羅中。即於屍林中埋著。便相憎。除却依舊。若令相憐者。還於多羅葉上畫彼夫人夫妻形。書名相合。取白線繫。取雀兒毛蛇皮燒熏。誦陀羅尼一百八遍。即相憐。
又法欲令人相打。於大虫蟲皮或於牛皮。畫二人相把頭髻。書名著。取線纏著。於火上重熏。埋碓臼下。即得日日相打。除劫止。
又法若欲調伏人者。取貝多葉上畫人形。書名誦陀羅尼一百八遍。即於床下埋。即得調伏。
又法令尿血者。取多羅葉畫彼人。書姓名。取釘誦陀羅尼一百八遍。釘上七七日。即得除去。
次說眼藥法。若調伏竪子者。取蛇頭竭羅安善那青木香寫象甲蜂二介箇。於黑月十四日擣作抹末。和肉點眼角。一切竪子隨逐。天上亦來非但人間聞也也。


