
金剛頂文殊師利菩薩

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺唐北天竺三藏沙門門大廣智不空奉　詔譯
歸命童真妙吉祥我依瑜伽說念誦
身口意業金剛念如來甚深三密門
行者應發普賢心從師應受金剛戒
不顧身命起慈悲方可堪入解脫輪
應從師受三麼耶契印密語如經說
敬阿闍梨如佛想於同學所殷重心
或於山間阿蘭若流泉浴池悅意樹
山峯石窟逈樹邊建立壇場如本法
莊嚴精室置本尊隨力供養一心住
遍觀十方諸佛海供養禮諸如來足
為成三業金剛故當於二手舌心中
應想五智金剛杵猶由此如加持皆階悉地
次應結契名警覺二手皆作金剛拳
檀慧相鉤竪進力二度側拄成覺悟
警覺真言曰。
唵嚩日嚕嚧底瑟姹吒
敬禮東方阿閦尊捨身求請不退轉
全身著地以心禮金剛合掌舒頂上
捨身求請加持真言曰。
唵薩嚩怛他𦽆誐多布布祖儒跛薩娑他曩夜耶多麼答摩南𩕳涅哩野夜多夜銘彌薩嚩怛他𦽆多多嚩日囉薩怛嚩嚩嚩地瑟姹娑嚩𤚥
次當敬禮寶生尊捨身求請灌頂位
金剛合掌當於心以額著地虔誠禮
捨身求請灌頂真言曰。
唵薩嚩怛他𦽆多布惹鼻灑毘曬迦多麼耶引答麼南𩕳哩野涅哩夜多夜耶銘彌薩嚩怛他孽誐多嚩日囉囉怛曩那鼻毘詵左𤚥
次禮觀自在王尊捨身求請三麼摩地
金剛合掌置頂上以口著地虔誠禮
捨身求請三昧真言曰。
唵薩嚩怛他孽誐多布惹鉢囉嚩韈靺怛多曩夜多答麼南𩕳哩野涅哩夜多夜銘彌三薩嚩怛他𦽆誐多嚩日囉達麼磨鉢囉韈怛多野𤚥
金剛合掌安於心次禮不空成就尊捨身求請善巧智
金剛合掌安於心安以頂著地稽首禮
捨身求請方便真言曰。
唵薩嚩怛他𦽆誐多布惹羯磨抳阿多答麼南𩕳哩野涅哩夜多夜銘彌薩嚩怛他𦽆誐多嚩日囉羯麼矩句嚕𤚥
次復敬禮十方佛想身遍在諸佛前
觀想五輪著地禮常結金剛三麼耶
遍禮十方真言曰。
唵薩嚩怛他𦽆誐多迦野耶嚩嚩枳唧質多嚩日囉鉢囉拏梅嚩日囉滿娜南迦嚧銘嚕彌三唵嚩日囉尾勿
次誦成就妙真言所有眾生求勝事
願諸如來悉加持速令成就無上道
成就一切眾生真言曰。
唵薩嚩怛他𦽆誐多餉悉哆鐸當各切薩嚩薩怛嚩南薩嚩悉馱藥三跛極鉢擔怛他𦽆誐多室者地底悲綻瑟姹擔
次當結跏端身坐淨除三業令清淨
諸法本性清淨故令我此身淨無垢
淨三業真言曰。
唵娑嚩婆嚩舜馱薩嚩達麼摩娑嚩婆嚩舜度憾唅三
次結文殊三麼耶十度相叉成滿月
直伸忍願金剛劍想身同等妙吉祥
三昧耶真言曰。
唵嚩日囉底乞叉儜三麼耶薩怛梵
次次結金剛合掌十度初分交。誦此真言曰。
唵嚩日𠻴囉惹里哩一句
深交諸度拳已成金剛縛。誦此真言曰。
唵嚩日囉滿馱馱一句
次當開心入佛智當於兩乳想二字
怛囉吒字皆白色其字想為二戶扇
二手當結金剛縛嚩三拍當心開戶門
開心真言曰。
唵嚩日囉滿馱怛囉吒
當觀妙蓮阿字門以印召入於心殿
定慧為月金剛縛禪智在掌想字入
金剛入字真言曰。
唵嚩日囉吠捨舍惡
次當結門閉心戶印如前入印之幖幟
進力屈在禪智上即得堅固不退轉
金剛拳真言曰。
唵嚩日囉母瑟瑟知鑁𤚥𤚥一句
次結普賢三昧耶體同薩埵金剛故
定慧和合金剛縛忍願二度建如幢
纔誦本誓印真言身處月輪同薩埵
次結文殊三摩耶十度相叉成滿月直申忍願金剛劍想身同等妙吉祥三麼摩耶真言曰。
唵嚩日囉三底丁以切引乞叉儜三合一三麼野摩耶娑怛鑁鑁鑁三合二
次結極喜三昧耶印定慧為月堅固縛
忍辱願度中交合檀慧禪智竪相著
真言曰。
唵三麼野斛耶縠素蘇囉多娑怛鑁
次結金剛降三世想身同彼無差別
止觀二羽金剛拳檀慧相鉤竪進力
右左轉辟除右結界悲心示現威怒形
降三世真言曰。
唵遜婆𩕳儞遜婆吽儞吽疙仡哩恨拏疙仡哩恨拏吽短短聲二疙仡哩舋拏跛野耶吽阿曩野耶斛婆誐鑁鑁五嚩日囉吽發泮吒
次結蓮華三麼摩耶為令觀行成就故
十度相叉作為月禪智檀慧竪相著
真言曰。
唵嚩日囉跛娜麼三麼摩野耶娑怛鑁
次結召集諸羅印定慧二羽金剛縛
忍願二度建如峯進力如鉤三召集
召羅真言曰。
唵薩嚩播跛羯囉拏尾戍馱曩嚩日囉薩怛嚩三麼野吽
次結金剛摧罪印三羽和合內相叉
忍願二度竪如幢一誦真言一摧拍
自想無始諸罪業眾多裸黑如鬼形
誦彼摧罪妙真言以印摧拍令銷滅
唵嚩日囉播抳尾䬃怖吒野薩嚩播野滿馱曩𩕳鉢囉謨乞灑野薩嚩播野𦽆底毘藥薩嚩薩怛鑁薩嚩怛他𦽆多嚩日囉三麼野吽怛囉吒
行者欲入金剛定先住妙觀察智印
定慧二羽仰相叉進禪力智各相柱
以此妙印修等引即得如來不動智
行者次入四微細金剛觀。應觀出入息白如乳色。當自鼻端光明皎潔。知其遠近變成五智金剛杵。從鼻而入令遍自身。誦此真言曰。
唵素乞央麼嚩日囉
即觀此金剛杵。漸引漸廣周遍法界。誦此真言曰。
唵䬃頗囉嚩日囉
復誦次後真言。漸收漸斂量等己身。真言曰。
唵僧賀囉嚩日囉
又以真言加持。令堅住不散。真言曰。
唵担哩荼底瑟姹嚩日囉
次入四無量心觀。初入慈無量心定。以殷淨心遍緣六道四生。一切有情皆具如來藏。備三種身口意金剛。以我修三密功德力故。願一切有情等。同普賢菩薩如是觀已。即誦大慈三摩地真言曰。
唵摩賀昧怛囉夜娑頗囉
次應入悲無量心。三摩地智。以悲愍心遍緣六道四生。一切有情沈溺生死苦海。不悟自心。妄生分別起種種分別隨煩惱。是故不達真如平等。如虛空超恒沙功德。以我修三密加持力故。願一切有情等。同虛空藏菩薩如是觀已。即誦大悲三摩地真言曰。
唵摩賀迦嚕拏夜娑頗囉
次應入喜無量心三摩地智。以清淨心遍緣六道四生。一切有情本來清淨。由心蓮華不染。客塵自性清淨。以我修三密功德力故。願一切有情等同觀自在菩薩如是觀已。即誦大喜三摩地真言曰。
唵駄鉢囉謨娜娑頗囉
次應入捨無量心三摩地智。以平等心遍緣六道四生。一切有情皆離我我所。離蘊界處及離能取所取。於法平等心本不生。性相空故。以我修三密功德力故。願一切有情等同虛空庫菩薩如是觀已。誦大捨三摩地真言曰。
唵摩護閉乞灑娑頗囉
瑜伽者。由修習四無量心定。誦四無量真言。於未來世所有人天種種魔業障難悉皆除滅。身中頓集無量福。聚心得調柔堪任自在。行者應修阿薩頗那伽法。修此法者。不動支節止出入息。令其微細勿使散亂。即應觀於虛空一切諸佛。猶由如胡麻遍滿十方。以金剛彈指告行者言。善男子汝觀本心。行者聞已。即想自身禮諸佛足遍禮。真言曰。
唵薩嚩怛他𦽆多播那滿娜曩迦嚕弭
禮畢。諦觀本心白諸佛言。心相無體云何修證。諸佛告行者言。善男子汝觀心中月輪如在輕霧。即誦瑩徹菩提真言。諦觀心月真言曰。
唵唧質多鉢囉底吠鄧迦嚕弭彌一句
行者應了了諦觀。不久當見清淨菩提心。離諸塵垢淨如滿月。即誦菩提心真言曰。
唵地唧質多母多怛跛娜那夜弭彌一句
想菩提月中有曇字。如金色輝曜如日放大光明。便即變成般若波羅蜜劍。離諸分別能斷煩惱惱想為智劍。真言曰。
唵底瑟姹吒渴誐誐
想其智劍漸漸增大遍周法界真言曰。
唵娑頗囉渴誐誐
想其智劍漸漸收攝等自身量真言曰。
唵僧賀囉渴誐誐
為令智劍堅固不散復誦真言曰。
唵涅哩荼底瑟姹渴誐誐
想空中如來。盡入智劍同為一體。作是思惟如彼諸佛體性。我亦同然。真言曰。
唵三麼喻含麼賀摩訶三麼喻含薩嚩怛他𦽆跢誐多毘鼻三冒地謁誐多怛麼句句含含
想其智劍漸漸變成文殊師利童真菩薩。具大威德身著種種瓔珞。頂想五髻。右手持智劍左手執青蓮華。花上有般若波羅蜜經夾。身色如欝金。心誦阿囉跛左羅跋者曩一遍。
次結金剛智劍印止觀相叉作滿月
忍願皆竪如劍形印心及額喉頂上
即成護身堅本尊身真言曰。
唵嚩日囉底乞央叉拏地瑟姹娑嚩𤚥𤚥
次結文殊五髻印止觀二羽外相叉
檀方慧戒合如峯進願忍智頭相捻
禪力三度頭相合當誦根本妙真言
真言曰。
娜莫三滿多沒馱南阿鉢囉底賀多舍娑曩南唵囉囉娑磨囉阿鉢囉底賀多舍娑曩矩麼囉嚕跛馱哩抳吽吽發吒娑嚩賀
行者次結一髻印定慧二羽內相叉
忍願二度合如幢相拄令圓如髻相
一字真言曰。
體哩呬洷
行者次結三髻印止觀十度當心合
進力戒方屈入掌令其中節各相拄
三字真言曰。
嚩計吽
次合定慧虛心掌火輪交結持水輪
二風環屈如大空其相如鉤成密印
而用遍置自支分爾乃修行眾事業
大聖文殊師利菩薩法身根本真言曰。
娜謨薩嚩怛他𦽆帝毘喻囉曷毘藥唵矩麼囉嚕比抳尾濕嚩三婆嚩阿𦽆磋𦽆傞攞護攞護悖嚕唵吽吽吽曩爾迦曼祖室哩野素室哩野跢囉野𤚥薩嚩耨契毘藥發吒發吒捨麼野捨麼野阿蜜㗚妬納娑務納婆嚩播半麼曩捨野娑嚩賀
次當灌頂結寶印二手相叉作為月
進力反屈如寶形禪智二度下相捻
置於額頂上分兩邊便結智拳如繫帛
兩手向前徐徐散當知已繫無垢繒
真言曰。
唵嚩日囉囉怛曩麼羅莽隷莽隷阿鼻曬罽囉鼻詵左者娑嚩𤚥薩嚩母捺囉銘宜涅哩雉矩句嚕嚩囉迦嚩際制娜鑁鑁
次結寶劍自灌頂二手合掌屈進力
禪智皆屈入掌中置於額上分兩邊
灌頂真言曰。
唵囉怛曩句舍疙俱舍仡哩野二合野吽
次復結於甲冑印二手皆作金剛拳
置於心前竪進力左右二度想唵砧碪
想流青清光為綠色心前三轉遶背後
復至臍下及兩膝又轉至臍遶腰後
從腰到心轉兩膊從膊至喉向頸後
復從頸後至額前從額至腦結智拳
徐徐散下如垂帶止觀旋轉如舞勢
二手相叉成如滿月
甲冑真言曰。
唵嚩日囉迦嚩左嚩哩日哩矩句嚕嚩日囉嚩日囉含
次陳金剛拍掌儀。
二羽齊拍指三相拍由陳拍印真言并
能令聖眾發歡喜速獲本尊歡喜堅固體
歡喜真言曰。
唵嚩日囉底乞史叉拏覩使野斛
次結大海印二羽內相叉
仰掌當於臍禪智微相拄
真言曰。
唵尾麼路娜地吽
定慧十度內相叉雙建二臂肘相合
當心直竪誦真言此名妙高寶山印
真言曰。
唵阿左羅吽
次結金剛輪大印二羽各作金剛拳
進力檀慧互相鉤如彼壇場身四處
真言曰。
唵嚩日囉斫訖囉吽
次結四攝印當誦四字明
弱吽鑁斛
又結金剛遍人印止觀和合外相叉
禪智屈入於掌中呈印能令大聖現
真言曰。
嚩日囉底乞史拏惡
不解前印誦真言能令行者分明見
真言曰。
嚩日囉底乞史拏担哩捨野
又結三昧耶金剛劍大印
稱誦後真言我與本尊等
真言曰。
三麼喻憾摩賀三麼喻憾
次結四秋密誦此金剛句
唵嚩日囉薩怛嚩僧疙囉賀嚩日囉囉怛曩麼弩囕嚩日囉達磨誐野乃嚩日囉羯磨迦嚕婆嚩
次以四字明如前如四處
弱吽鑁斛
次以金剛王召集諸聖眾。
真言曰。
唵嚩日囉三麼惹弱
次當行者座前觀八葉蓮花具鬚蘂
止上觀師子妙高座座上復有七寶樓
中想七寶蓮花王上想曇字具威光
遍照法界靡不周其字變為金剛利
了了諦觀如本形召請菩薩入想身
二手作月進如鉤想身同於彼菩薩
次結金剛鉤大印一切如來請召智
定慧和合外相叉進度如鉤獨三屈
金剛剛鉤菩薩真言曰。
唵阿野夜引呬
次結金剛索大印引入尊身成智體
前印禪度入定掌力智相捻如環勢
次當結索入尊身結月禪神押智入掌
由此密印加持故變為一體無有差
金剛索真言曰。
唵阿呬吽吽吽
次結金剛鉤鎖印能令本尊堅固住
禪智進力相鉤結是名金剛能止印
次當鎖印令堅固作月四度猶如環
由此密祕印威力故悉令堅固而不變
金剛鎖真言曰。
唵係薩娑普吒𤚥𤚥
次結金剛妙聲印能令諸聖皆歡喜
禪智屈入金剛縛是名金剛歡喜印
次結鈴印令歡喜禪智入掌如鈴鐸
令尊及眾皆歡喜加持令速妙成就
金剛鈴真言曰。
唵健吒惡惡噁噁一句
行者次當以二兩手捧閼遏伽香水奉獻想。洗大聖金剛利菩薩及諸眷屬足。或以百字真言加持閼遏伽而獻曷遏伽。真言曰。
唵嚩日嚧娜迦吽
次結文曼殊羯磨印二手各羽皆作金剛拳
定禪羽置於自心上慧羽右手猶如執劍鉤勢
由此羯磨麼妙印力身與護本如尊等無異
羯磨真言曰。
唵嚩日囉底乞叉瑟吒乞叉拏曇二合曇一句
次結金剛利劍印縛印結月忍願伸如劍
由此妙印加持故金剛利妙印當獲般若甚深智
金剛利劍真言曰。
唵耨佉泚那娜一句
次結青蓮花妙印戒方檀慧合妙幢
忍願各繳戒方背進力各屈捻禪智
青蓮花真言曰。
唵惡味囉吽佉左𡀔
次結孔雀王座印定慧二羽內相叉
檀慧並竪如尾形禪智相合猶如首
孔雀王座真言曰。
曩謨沒馱野曩謨達摩野
曩謨僧伽野怛儞也他護護護護護護娑婆訶
次結嬉戲內供養外縛禪智並捻進
由此印力加持速滿檀那波羅蜜
金剛嬉戲真言曰。
唵摩賀囉底
次結金剛鬘復當結內供養養結月當心竪禪智由結金剛嬉戲印速滿檀那波羅密金剛嬉戲真言曰唵摩訶囉底一句次結金剛鬘供養依前嬉戲直申臂
由結此印加持故當滿淨戒波羅蜜
金剛鬘真言曰。
唵嚕波跛戍鞞鞞
次結金剛歌詠印鬘至臍口垂下漸上散
由結金剛歌詠密印速獲安忍波羅蜜
金剛歌詠真言曰。
唵戍嚕怛囉𤍜掃磎磎
次結金剛舞供養二手拳旋如舞勢
由結舞印加持力速滿精進波羅蜜
金剛舞真言曰。
唵薩嚩布而曳爾一句
次結金剛外供養縛印當心二手作月向下散
由結燒香印力故當證靜慮波羅蜜
金剛燒香真言曰。
唵鉢囉賀攞儞𩕳寧上聲一句
次結金剛散花印縛印仰解結月向上如散花
由結此散花印加持速證般若波羅蜜
金剛散花真言曰。
唵撥攞頗囉引誐迷銘一句
次結金剛燈明印外縛禪智合如幢作月禪智頭相著
由結金剛燈明印當得方便波羅蜜
金剛燈明真言曰。
唵素蘇帝惹疙蘖哩
次結金剛塗香印月當胸散如塗香
由結塗香印加持速滿誓願波羅蜜
金剛塗香真言曰。
唵素蘇巘健蕩儗倪
修行者次應誦大聖文殊師利一百八名。讚揚供養本尊及諸聖眾無量功德。讚曰又結金剛利劍印於心上誦。
醫灑矩麼囉跛囉囉他誐哆南悉地麼惹野多路迦呬跢南室㘈拽枲薩嚩呬帝惹誐底鉢囉抳哆㘑馱覩𩕳瑟姹覩謨乞灑尾努南薩底野娜夜乞灑麼尾哩演嚩呬多唧跢每怛囉囉娑娜娜曩囉跢曳悉地婆吠娑娜帝數惹寧數曩孃羯埋左曩悉地母閉囇滿怛囉嚩㘑娑娜覩瑟置囉跢曳舍娑𩕳訖囉馱㘑怛他滿祚馱㘑嚩達囉灑以麼囉鉢囉韈多以斫訖囕素比囉左訖囉馱嚕伊賀欲訖多嚩左儞弭野麼努囉麼拽寫嚩里捨瓚覩尾嚩爾多𩕳底野捻弭野麼努囉麼羯拏素佉左畢㘑麼抳夜麼度囉阿弩矩囉唧多麼賀攞娜𩕳𤍜企野鉢囉娜左滿祚哩底娑母儞囉野母馱拽寫曩舍枳野鉢囉娑嚩麼惹難帝粃怛他𦽆多枳孃曩尾勢灑帝數素跢怛他部弭鉢囉尾瑟吒捻弭野鉢訖囉瑟吒怛他𦽆多僧企野帝粃素㘑濕嚩囉路迦鉢囉尾瑟吒捻弭野鉢囉婆嚩麼惹曩麼擽枳野嚕卑野阿嚕卑野怛他阿他部麼迦弭曩捻弭野𩕳哩惹麼弩惹嚩喻儗曩悉地𦽆跢怛他路計薩嚩尾始瑟吒怛他曩囉穆企野薩怛嚩麼𤍜爙娑尾儞野底羯室質喻鉢囉底惹𩕳覩怛寫室哩夜裔曀灑室哩藥跛哩羯臘粃怛覩毘琰曼祚哩底鉢囉底惹𩕳覩沒馱曼祚室哩葉跛哩羯臘粃怛覩毘琰曩麼弭演怛他布囉嚩爾寧毘曀灑訖哩跢多嚩僧枳抳多羯臘閉捻弭野麼曩誐多沒馱麼底帶曩麼室嚕抳葉跛哩娑多吠度曩孃麼弩婆尾曀迦麼弩嚩怛寫伊演始嚩扇底婆吠閻地嚩囉婆尾阿仡囉尾始瑟吒滿怛囉阿勢灑覩悉地婆吠夜嗢多麼喻𩕳誐底鉢囉底隷陛嗢多麼達麼三室囉以𩕳願尾覲曩尾嚩爾多悉地婆吠野指必悉多滿怛囉鉢囉娑馱以薩鑁乞灑不嚕娑𦽆攃底地訥泯㮈囕臘寫底地𦽆始母𩕳穆全庾𦽆怛嚩𩕳史娜底薩怛嚩呬怛囉貪沒地野底地鉢囉韈多以左訖囕曀灑麌拏迦體妬爾曩穆憩曼祚室哩演怛嚩以僧娑麼哩曩𤚥阿進底野麌拏迦體跢爾曩穆憩捺始覩𩕳底野鉢囉婆嚩怛嚩儞閻布囉嚩誐薩嚩設帶爾曩穆憩羯臘跛婆嬭野麼爍枳野麼僧憩滿怛囉𦽆跢多嚩馱矩麼囉曼祚室哩演多嚩滿怛囉左哩閻婆史多薩嚩麼勢灑迦沒待曀灑矩麼囉他薩嚩誐跢吠舍娑曩覩毘野曩嚧多麼地囉馱嚩娑𩕳𩕳殺囉拏爾曩吠薩怛嚩麼勢灑多曳伊賀散跢曩訖囉弭滿怛囉怛嚩儞野迦娜津多曩比羯坦紫呬曳多嚩滿怛囉弭底
行者誦讚歎已。結根本等印。加自身想。同妙吉祥菩薩。不解此印誦金剛．百字真言。假加持自身假使過去世中造種種惡業。五無間等一切罪障。由此百字真言加持故。一切罪障悉皆銷滅。見現身獲得首楞嚴三昧。若心散亂數誦此真言明。或一七三七乃至至七七一百八遍遍心離攀緣。速與三昧相應速得三摩地。百字真言曰。
唵渴誐薩怛囉嚩三麼野摩耶麼弩努播攞野耶渴誐薩怛嚩怛底吠努跛底瑟姹涅哩濯住茶護切銘婆嚩素五素妬數覩使喻二合銘婆嚩阿阿上聲努囉訖妬覩銘婆嚩素報數布使喻二合引銘婆嚩薩嚩悉地淫的銘鉢囉拽磋也瑳薩嚩羯磨素左者銘唧質多室哩失唎藥矩句嚕吽賀訶賀訶賀訶賀訶斛婆誐鑁薩嚩怛他𦽆誐多渴誐麼磨銘門左者渴儗倪婆嚩摩十五摩賀三麼野耶薩怛嚩惡
此真言有大威力。修行者設犯三昧耶。觀念不次。或惛沈掉舉所犯愆過。由數誦此真言加持故。能令行者具足上品功德。補前犯不成過增益。威力速與三摩地相應。不散敢前印。諦觀前有本尊。及想自身如本尊無異。了了諦觀。又宜此印當心。即誦五字陀羅尼曰。
阿囉跛左曩
修行者或。以金剛語語誦。或以分明蓮花語。分明了了誦此五字真言誦或誦。七遍或三七遍。加持四處以印於頂上散印。即取念珠蟠於掌中。以千轉真言加持七遍。真言曰解散次郎把念誦當心念誦。
唵嚩日囉獄呬耶惹跛三麼曳吽
然後二手持珠。當於心前住本尊三摩地。念誦不緩不急。或一百八遍。或一千乃至一萬萬遍。念誦數畢。二手捧珠安於頂上。然後置本處。若三摩地念誦者。當心觀大圓鏡智。中布五字字門了了諦觀。隨義意相應心與般若波羅蜜合。此名三麼地念誦。若身疲懈。即結本尊劍印。誦五字真言陀羅尼七遍。復以八大供養供養諸佛。以妙音詞辭稱揚讚歎。獻閼伽水。以降三世印右旋解界。即結金剛利劍印。奉送諸聖各還本宮。發遣真言曰。
唵訖哩妬覩嚩薩嚩薩怛縛囉他悉沒地捺跢多拽也他努誐誐𦽆攃陀鑁縒特挽母沒馱尾灑閻沙焰灑焰補布曩囉囉引誐麼曩野也覩覩七唵嚩日囉底乞史拏穆渴誐薩怛嚩二合目八
作此法已。重以三昧摩耶印誦加持。真言明以印自四處。然後灌頂。被金剛甲冑。依前四禮禮四方佛。懺悔發願等。然後依閑靜處。嚴以香花住本尊三摩地。讀誦方廣一切大乘經典大般若大品。乃至文殊般若等。隨意經行。
般若大品乃二字若有智者依此法晝夜四六時精進修
現世證得歡喜地後十六生成正覺
文殊師利忿怒真言曰陀羅尼。
唵嚩日囉底乞史叉拏俱嚕馱親瞋那瞋那那吽發泮吒
用此真言護身辟除結界。淨諸香花及一切供具等並得。
當願眾生遇此教文曼殊常為善知識
速證般若善巧智疾成無上兩足尊尊五字陀羅尼阿囉跛左曩一奄嚩目囉底乞叉拏二合二唵耨佉沘去聲娜三唵渴誐蘖囉二合欠平聲四唵渴誐薩怛嚩二合五


