

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏法師特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智唐特進試鴻臚卿三藏沙門大廣智大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
爾時毘沙門天王。在於佛前合掌。白佛言世尊。我為未來諸有情等利益安樂。豐饒財寶護持國界故。說自真言。我此真言。如真多摩尼寶王心能滿眾願。世尊聽許我說。佛言善哉善哉天王。汝能愍念為諸有情。恣汝意說。
爾時毘沙門天王歡喜無量即於佛前說心真言曰。
曩謨囉怛曩怛囉夜野曩謨吠室囉麼摩拏野摩賀囉惹野薩嚩薩怛嚩曩麼摩舍跛哩布囉拏囉摩引囉摩拏鼻引野悉地迦囉野蘇騫娜娜野怛娑每曩莫塞訖哩怛嚩伊𤚥吠室囉麼摩拏紇哩乃野麼摩襪多以灑弭薩嚩薩怛嚩蘇佉嚩憾怛儞也他唵悉地悉地蘇母蘇母左左左左左囉左囉娑囉娑囉羯囉羯囉抧枳里抧里矩嚕矩嚕母嚕母嚕主嚕主嚕娑馱野遏貪麼摩麼𩕳底也末他弩拏婆娑嚩娑嚩賀吠室囉麼拏野娑嚩賀馱曩娜野娑嚩賀麼拏弩囉他跛哩里布囉迦野也娑嚩賀
爾時毘沙門天王說此真言已。白佛言世尊。我今說當說受持真言法。先取安悉息香白檀香龍腦香多囉香薰陸香蘇合香。和合此香。供養我毘沙門天王。若迎請時結根本印。以二頭指向身三招。即誦真言七遍頂上散印。
怛儞也他曩謨吠引吠室囉麼拏弩野曩謨馱曩娜野馱寗濕嚩囉野阿蹉阿蹉阿跛哩弭多馱甯濕嚩囉鉢囉麼迦嚕抳迦薩嚩薩答嚩呬多唧多麼麼馱曩麼拏弩鉢囉拽蹉娑嚩琰麼蘗嗟蹉娑嚩賀
行者念誦常無間斷。乃至毘沙門天王子赦儞娑。現童子形告持誦者言。汝有何事請召我父。持誦者言。我為供養三寶受授與我財寶。童子赦儞娑於須臾頃。還至毘沙門天王所。告父王言。持誦者求諸財寶。為供養故利益有情。毘沙門天王告童子赦儞娑言。汝日日與金錢一百乃至壽終。其童子赦儞娑。日日送金錢一百。與持誦者安於頭邊。其金錢異種香氣。先願所得之者。除自受用外應行捨施。不應貯積而懷慳悋。常於一切有情起大慈悲心勿生嗔恚。以殊勝香花飲食燈明。於寂靜處如法供養佛法僧寶。兼復思惟而無間斷。為毘沙門天王并諸眷屬。念恩德故常應誦吉祥讚。令彼天王獲諸吉慶。願毘沙門天王男女眷屬內外親姻輔弼。乃至使者及諸營從。國界有情佛所稱讚十種福利悉皆獲得。所謂一者淨信。二者戒。三二三者聞。四者捨。五者受。六者慧。七者形貌。八者力。九者辯。十者色聲香味觸富貴自在。於佛法中而開聞法眼。證得聖果獲得甘露妙法。亦得三十七品助佛道法。持誦者每日作如是發願。毘沙門天王即生歡喜告自營從眷屬。汝等觀彼持誦者於我深生恭敬。
復告子童子赦儞娑言。持誦者希望。欲見我毘沙門藥叉王欲閉惡趣門。所思勝願皆令滿足。壽無量百千歲。獲得如意寶飛騰虛空。安怛怛怛怛但那及得伏藏。若男若女及囉惹皆令敬愛。亦解一切禽獸語言。令得豐財永離貧匱。彼持誦者當常於白月八日及十五日。令畫人受八戒澡浴著新淨衣。取不截白㲲畫像。其彩色中不用皮膠。中心畫釋迦牟尼佛作說法相。佛右邊畫吉祥天女形。眼目廣長顏貌寂靜。首戴天冠瓔珞臂釧莊嚴其身。右手作施願手左手執開敷蓮花。畫像得已於清淨處。安像供養以塗香花鬘燒香飲食燈明。以供養佛及吉祥天女。受持者不應以下劣心而生恐怖。應以決定心。如法念誦此吉祥天女真言曰。
曩莫室哩伽曩野曩謨吠室囉摩拏野摩賀藥乞灑囉惹地囉惹惹野曩莫室哩夜摩賀訶禰吠怛儞也他唵怛囉怛囉咄嚕咄嚕蘇瑟貙蘇瑟貙麼抳迦曩迦嚩日嚩囉吠女哩也穆訖多曩麼稜訖𠴊多僕薩嚩薩怛嚩呬多迦麼吠室囉摩麼拏室哩野泥尾末臘毘曀𪾼醯呬具囉拏具囉拏麼娑麼娑捺囉捨野悉地娜娜呬銘捺囉捨曩迦麼寫捺囉捨南鉢囉賀攞賀攞娜野麼摩諾娑縛嚩賀
爾時毘沙門天王。見持誦誦者此真言及供養如來。愍念行者。則為現身作童子形或居士形。右手持如意寶左手持金篋。顏貌寂靜來至像前。禮佛像已告行者言。汝今於我欲求何願。為入修羅窟耶。為求伏藏耶。為求伏火水銀耶。為求安怛怛怛那囉惹敬愛耶。雄黃成就耶安膳那藥成就耶。持明成就耶飛騰虛空耶受壽命一大劫耶。如是等願悉能成就。持誦者白毘沙門天王言。願我一切處通達。獲得金銀無盡名稱福德。壽命無量劫飛騰虛空。變化種種瑜伽自在。毘沙門言隨汝所願。爾時毘沙門天王。欲重明其義而說偈言。
假使有日月從空墮於地
或大地傾覆寧有如是事
不應生少疑此法易成就
不假於齋戒利益貧匱者
一切人恭敬乃至壽命盡盡壽命
毘沙門加持遠離諸厄危難
藥叉將衛護常隨受持者
若能持是教諸願悉成就
迅疾如射箭諸王敬彼人
獲得無盡寶千俱胝藥叉
衛護持誦者能滿諸勝願
解脫諸惡趣若見毘沙門
俱尾羅財施獲得大智慧
乃至天眼通壽命俱胝歲
若人殷重心愛敬此教法
應當求成就決定無有疑
今此護身法多聞天所說
由此加持故真言上悉地
即誦護身明
曩謨囉怛曩怛囉野野曩謨吠室囉麼拏野摩麼賀囉惹野怛儞也他唵𠻴誐𠻴誐赦𧹞拏赦𧹞拏齲拏弩齲弩摩賀囉惹灑乞灑灑乞灑𤚥薩冒鉢捺囉吠毘藥娑嚩賀
我今說根本印。以二手右押左內相叉。竪二名右指頭相合。屈二頭指如鉤。若迎請時向身招。若發遣時向外撥。念誦時結印當心誦七遍即頂上散。然後取念珠專注念誦。次說吉祥天女身印。二手虛心合掌。開二頭指二中指二無名指。屈如蓮華形。二大指二小指竪堅合。若念誦時當心結誦真言七遍頂上散散毘沙門天王經中。
毘沙門天王呪曰。
那謨裴鑠囉皤拏寫摩訶曷囉闍寫施鞞娑婆呵施皤𧿡跋跌犁娑婆訶訶四
若呪淨油洒七遍遍二七遍用塗臥所。乞財物等得如所願。




