
金剛頂蓮華部心念誦儀軌
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智唐北天竺特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不大廣智不空奉　詔譯
歸命禮普賢，金剛蓮花手，
說修瑜伽法，先應禮三寶，
長跪合蓮掌，運心對聖眾，
陳罪應隨喜喜觀請及發願。
次觀一切法，遠離於塵垢，
應誦此真言，器界皆清淨。
淨地真言曰：
「唵囉儒波誐哆薩嚩達摩」
次當淨三業，觀法本清淨，
誦此真言明，三業皆清淨得三業皆淨。
淨身真言曰：
「娑嚩婆嚩馱薩嚩達摩」
由此真言故，其身成法器，
於虛空觀佛，遍滿如胡麻，
則誦遍照明，歷然見諸佛。
觀佛真言曰：
「欠嚩日囉馱覩覩金剛起真言曰唵嚩日羅底瑟姹吽」
吽字想於心，變成五股杵，
應想遍身中，所有微塵數，
為金剛薩埵，金剛掌舒臂，
全身委地禮，捨身遍法界，
奉獻阿閦尊，盡禮事諸佛。
真言曰：
「唵薩嚩怛他誐多布儒波薩他他曩也怛摩喃儞哩耶耶多夜弭薩嚩怛他誐多嚩日囉薩怛嚩地瑟咤姹娑嚩𤚥吽」
次想怛𠸪𡀔字，於額金剛寶，
想身為寶形，身中微塵數，
想成金剛藏，全身以額禮，
金剛掌於心，奉獻寶生尊，
想於無邊剎，首持五佛冠，
灌一切佛頂。
真言曰：
「唵薩嚩怛他誐多布惹毘曬迦耶怛麼喃儞哩耶耶多夜弭薩嚩怛他誐哆嚩日囉囉怛曩毘詵者𤚥𠸪怛𠸪」
觀紇哩哩於口，即想八葉蓮，
觀身為蓮華，身中微塵數，
想成金剛法，全身以口禮，
金剛掌於頂，奉獻無量壽，
想遍諸佛會，而請轉法輪。
真言曰：
「唵薩嚩怛他誐多布惹鉢囉嚩哩多那耶怛麼喃儞哩耶耶二合多耶弭薩嚩怛他誐多嚩日囉達麼鉢囉嚩哩多多耶𤚥紇哩」
噁惡字想於頂，變為業金剛，
觀身普業金剛，身中微塵數，
皆成金剛業，全身以頂禮，
當心金剛掌，奉獻不空尊，
想於普集會，觀金剛業身，
而作大供養。
真言曰：
「唵薩嚩怛他誐多布惹羯磨抳阿怛麼喃儞哩耶耶多夜弭薩嚩怛他誐多嚩日囉羯磨麼矩嚧𤚥噁噁噁」
次結金剛持大印，禪慧檀檀慧禪智反相叉，
右膝著地置頂上，一一想禮如來足，
舒指從頂如垂帶，從心旋轉如舞勢，
金剛合掌置頂上。
真言曰：
「唵薩嚩怛他誐多迦耶嚩訖只只多嚩日囉嚩娜南迦嚕弭唵嚩日囉勿」
歸命十方正等覺，最勝妙法菩薩提眾，
以身口意清淨業，慇懃合掌恭敬禮。
無始輪迴諸有中，身口意業所生罪，
如佛菩薩所懺悔，我今陳懺亦如是是我今深發觀喜心隨喜一切禪智聚。
諸佛菩薩行願中，金剛三業所生福，
緣覺聲聞及有情，所集善根盡隨喜。
一切世燈坐道場，覺眼開敷照三有，
我今䠒跪先勸請，轉於無上妙法輪。
所有如來三界主，臨般無餘涅槃者，
我皆勸請令久住，不捨悲願救世間。
懺悔隨喜勸請福，願我不失菩提心，
諸佛菩薩妙眾中，常為善友不厭捨，
離於八難生無難，宿命住智相嚴身，
遠離愚迷具悲智，悉能滿足波羅蜜，
富樂豐饒生勝族，眷屬廣多恒熾盛，
四無礙辯十自在，六通諸禪悉圓滿，
如金剛幢及普賢，願讚迴向亦如是。
行者廣大願，次應發勝心，
願一切有情，如來所稱讚，
世間出世間，速成勝悉地。
真言曰：
「唵薩嚩怛他誐多商斯哆薩嚩薩埵喃薩嚩悉馱藥三波儞演耽怛他誐多室者地底瑟姹耽」
麼吒為兩目，應觀為日月，
二手金剛拳，各安於腰側，
遍視空中佛，諸佛皆歡喜，
所有香花等，及餘供養具，
因此目瞻覩，去垢成清淨，
辟除成結界。
真言曰：
「唵嚩日囉涅哩瑟致麼吒」
福智二羽合，十度初交分分交，
名為金剛掌，一切印之首。
真言曰：
「唵嚩日囒惹哩」
即彼金剛掌，十度結為拳，
名為金剛縛，能解結使縛。
真言曰：
「唵嚩日囉滿馱」
即以金剛縛，能淨第八識，
亦除雜染種，怛囉吒二字，
想安於兩乳，二羽金剛縛，
掣開如戶扇。
真言曰：
「嚩日囉滿駄怛囉吒」
即以金剛縛，禪智屈入掌，
檀慧戒方開間，想召無漏智，
入於藏識中。
真言曰：
「嚩日囉吠奢噁」
即以前印相，進力拄禪智，
以附於心門，無漏智堅固。
真言曰：
「嚩日囉母瑟致鑁」
二羽金剛縛，忍願竪如針，
纔誦真言已，自身成普賢，
坐於月輪上，身前觀普賢。
真言曰：
「唵三昧摩耶薩怛鑁」
行者次應結，大誓真實契，
二羽金剛縛，檀慧禪智竪，
忍願交入掌，指面令相合，
以二度刺剌心，名為大悲箭，
以射厭離心，極喜三昧耶，
警覺本誓願。
真言曰：
「唵三昧耶斛蘇囉多薩怛鑁」
行者次應結，降三世大印，
二羽忿怒拳，檀慧背皆鉤結，
進力二背皆竪。身想忿怒王，
八臂而四面，笑怒恐怖形，
四牙熾盛身，右足笪跙左右直，
踏大天及后。勵厲聲誦真言，
旋轉於十方，左轉成為辟除，
右旋成結界。
真言曰：
「唵蘇婆儞蘇婆吽蘖孽哩訶拏蘖孽哩訶拏吽蘖孽哩訶拏播野吽訶阿曩野斛婆誐鑁縛日囉吽發吒」
次結金剛蓮，二羽金剛縛，
檀慧禪智竪，蓮華三昧耶，
得成蓮華部，轉輪之主宰。
真言曰：
「唵嚩日囉鉢娜摩三摩耶薩怛」
阿賴耶識中，違背菩提種，
次結法輪印，摧彼厭離輪，
即前蓮華印，檀慧而交竪，
摧掣制於自心，即滅二一乘種。
真言曰：
「吽吒枳薩怖吒耶摩訶尾囉誐嚩日㘕藍嚩日囉馱囉薩帝曳曩坼拆」
即結大欲印，二羽金剛縛，
禪入智虎口，隨誦而出入。
真言曰：
「唵蘇囉多嚩日㘕藍𠺁弱吽鑁斛三昧耶薩怛」
大樂不空身，印契同於上。
普願諸有情，速證如來是地，
修行瑜伽者，應發如是心。
成就熟孰眾生已，次當召一切，
自成大深染智，菩提大欲滿，
圓成大悲種。
真言曰：
「唵摩訶蘇佉嚩日囒娑馱耶薩嚩薩怛吠毘喻𠺁弱吽鑁斛」
次結召罪印，二羽金剛縛，
忍願申如針，進力屈如鉤。
起大悲愍心，來去而觀想，
召諸有情罪，自身三惡趣，
眾罪召於掌，黑色如雲霧，
眾多諸鬼形。
真言曰：
「唵薩嚩播波迦哩灑拏拏尾戌駄曩嚩日囉薩怛縛嚩三摩耶吽發吒」
次結摧罪印，八度內相叉，
忍願如前竪。應觀獨股杵，
當應觀自身相，變成降三世，
勵厲聲誦真言，內心起慈悲愍，
忍願應三拍柏，摧諸有情罪，
三惡皆辟除。
真言曰：
「唵嚩日囉播尼尾薩普吒耶薩嚩播耶滿馱那儞鉢囉謀訖灑耶薩嚩播耶誐底毘藥薩嚩薩怛嚩薩嚩怛他誐多嚩日囉三摩耶吽怛囉吒」
次淨三業障次應淨三業，令滅決定業，
二羽金剛掌，進力屈二節，
禪智壓二度，結此業障除。
真言曰：
「唵嚩日囉羯磨尾輸馱耶薩嚩嚩囉拏儞母駄薩底曳曳曩曩三摩耶吽」
次成結菩提心，自他令圓滿，
印如蓮華契，安於頂之左。
真言曰：
「唵戰捺嚧多𠼝梨三曼多婆捺囉枳囉尼摩訶嚩日哩尼吽」
運蓮心諸有情，月上如來威，
速成如普賢，《瑜伽經》所說。
應結跏加趺坐，支肢節不動搖搖動，
應結等持印，二羽金剛縛，
仰安於臍下上，端身勿動搖搖動，
舌拄柱於上腭，止息令微細，
諦觀諸法性，皆由於自心，
煩惱隨煩惱，蘊界諸入處等，
皆如幻與焰，如乾闥婆城，
亦如旋火輪，又如空谷響。
如是諦觀已，不見於身心，
住寂滅平等，究竟真實智。
即觀於空中，諸佛如胡麻，
遍滿虛空界。想身證十地，
住於如實際。空中諸如來，
彈指而警覺，告言：「善男子，
汝之所證處，是一道清淨；
金剛喻三昧，及薩婆若智，
尚未能證知。勿以此為定足，
應滿足普賢，方成最正覺。」
身心不搖動動搖，定中禮諸佛。
真言曰：
「唵薩嚩怛他誐多波娜滿娜南迦嚕弭」
行者聞警覺，定中普禮已足，
唯惟願諸如來，示我所行處。
諸佛同音言：「汝應觀自心。」
既聞是說已，如教觀自心，
久住諦觀察，不見自心相。
復想禮佛足，白言最勝尊：
「我不見自心，此心為何相？」
諸佛咸告言：「心相難可測測量。」
授與心真言，即誦徹心明，
觀心如月輪，若於在輕霧中，
如理諦觀察。
真言曰：
「唵只質多鉢囉底吠鄧迦嚕弭」
藏識本非染，清淨無瑕穢，
由具福智故，自心如滿月。
復作是思惟：是心為何物？
煩惱習種子，善惡皆由心，
心為阿賴耶，修淨以為因，
六度熏習故，彼心為大心。
藏識本非染，清淨無瑕穢，
長時積福智，喻如若淨滿月。
無體亦無事，即說亦非月，
由具福智故，自心如滿月。
踊躍心歡喜，復白諸世尊：
「我以已見自心，清淨如滿月，
離諸煩惱垢，能執所執等。」
諸佛皆告言：「汝心本如是，
為客塵所翳，菩提心為淨，
汝觀淨月輪，得證菩提心。」
授此心真言，密誦而觀察。
真言曰：
「唵地只質多母馱怛波那夜弭」
能令心月輪，圓滿益明顯。
諸佛復告言：「菩提心為堅固。」
復授心真言：
「唵素乞叉麼嚩日囉」
觀五股金剛蓮華真言曰：
「唵底瑟侘嚩日囉鉢娜麼」
汝於淨月輪，觀八葉蓮華，
令普周法界，唯一大蓮花，
應當知自身，金剛蓮華界。
真言曰：
「唵嚩日囉怛鉢娜麼怛麼句含」
自身為蓮花，清淨無染著。
復白諸佛言：「我為蓮華身。」
時彼諸如來，便更勅行者言：
「觀身如為本尊。」復授此真言言真言曰：
「唵野他薩嚩怛他誐多薩怛他含」
既成本尊身，結諸如來加持，
不改前印相，應誦此真言。
真言曰：
「唵薩嚩怛他誐多多避三地涅哩茶荼嚩日囉地底瑟姹」
次結四如來，三昧耶契印印契，
各以本真言，而用加持身：
不動佛於心，寶生尊於額，
無量壽於喉，不空成就頂。
真言曰：
「唵嚩日囉薩怛嚩地瑟姹娑嚩𤚥𤚥吽唵嚩日囉囉怛曩地瑟姹娑嚩𤚥𤚥怛𠸪唵嚩日囉達麼地瑟姹娑嚩𤚥𤚥紇哩𤚥紇利唵嚩日囉羯麼地瑟姹娑嚩𤚥𤚥惡」
既以已加持身，次應授灌頂。
五如來印契，各如三昧耶，
遍照灌於頂，不動佛於額，
寶生尊頂右，無量壽頂後，
不空成就佛，應在頂之左。
真言曰：
「唵薩嚩怛他蘖孽帶載濕嚩囉哩耶毘囇曬迦吽唵嚩日囉薩怛嚩毘詵遮𤚥吽唵嚩日囉囉怛曩毘詵遮𤚥怛𠸪洛唵嚩日囉鉢娜麼毘詵遮𤚥紇哩唵嚩日囉羯磨毘詵遮𤚥噁」
次於灌頂後，應繫如來鬘。
四方諸如來，皆三昧耶契，
額前二羽分，三結於頂後，
向前如帶垂垂帶，先從檀慧開開真言曰。
「唵嚩日囉薩怛嚩麼攞羅毘詵遮𤚥鑁唵嚩日囉囉怛曩麼攞羅毘詵遮𤚥鑁唵嚩日囉鉢娜麼麼攞毘詵遮𤚥鑁唵嚩日囉羯麼麼攞毘詵遮𤚥鑁」
次於諸有情，當興大悲心。
無盡生死中，恒被大誓甲，
為淨佛國土，降伏諸天魔，
成最正覺故，被如來甲冑。
二羽金剛拳，當心舒進力，
二度相縈繞，心背臍齊次兩膝，
臍齊腰心至兩肩，喉項頂額又頂，
各各三旋遶，徐徐前下垂，
先從檀慧散，即能護一切，
天魔不能壞。
真言曰：
「唵砧」
次應金剛指拍，平掌而三拍，
由此印威力，縛解解者諸縛，
便成堅固甲，聖眾皆歡喜，
獲得金剛體，如金剛薩埵。
真言曰：
「唵嚩日囉覩瑟也斛」
次結現智身，二羽金剛縛，
禪智入於掌。身前想月輪，
於中觀本尊，諦觀於相好。
遍入金剛已，本大印如儀則，
身前當應結，思惟大薩埵。
真言曰：
「嚩唵嚩日囉薩怛嚩噁」
次結見智身，契印如前相。
見彼智薩埵，應觀於自身，
鉤召引入縛，令喜作成就。
真言曰：
「唵嚩日囉薩怛嚩涅怛哩捨也」
次結四字明，印如降三世，
次結四明印召引入自身以降三世印初進如鉤形，屈進初如鉤次進力互交，
仍屈頭相拄，次應結互相鉤，
次腕合而振。由此四明印，
召引縛令喜。
真言曰：
「弱吽鑁斛」
此三昧耶印次陳三昧耶，當結金剛縛，
忍願竪如針蓮葉形，成本尊瑜伽。
誦三昧耶：
「薩誦三昧耶薩稱誦三摩耶薩埵鑁鑁明已」
背後遍入贊捺囉於月輪，於中等觀薩埵體，
我三昧耶薩怛鑁。
真言曰：
「三摩喻唅摩訶三摩喻唅」
次應想大海，八功德之水，
於上想金龜，七金山圍遶，
想山間問有河，皆八德水成，
想種子并兼誦，唅鑁與鉢囉。
真言曰：
「唵尾摩嚧娜地吽」
次想須彌盧，皆以四寶成。
真言曰：
「唵阿者攞吽」
上想寶樓閣，則結金剛輪，
由此印威力，則成諸輪壇。
二羽金剛拳，進力檀慧鉤，
於中應觀想，輪壇如本教，
即於寶閣中，而觀曼茶羅。
「唵真言曰唵嚩日囉斫迦囉吽吽弱吽鑁斛」
次應誦啟請，不改前印相，
想白諸聖尊，降此曼茶荼羅。
啟請請真言曰：
「野毘焰涅尾竭那近那娑斫迦囉悉地寫多畝陛靺𠼝嚩日囉軍茶荼利係都毘焰哆毘焰麼薩覩覩娑娜曩莫」
次結開門契，想開大壇門，
二羽金剛拳，檀慧應相鉤，
進力竪側合，每門誦真言，
應吽而擘開，從東而右旋，
每方面向門，若方所小狹，
即應觀想中，運心如本教。
真言曰：
「唵嚩日囉娜嚩嚧嗢娜笳吒也三摩耶鉢囉吠舍耶吽」
次結啟請契，啟白於聖尊，
二羽金剛縛，忍願應竪合，
進力屈如鉤，中後而不著。
稱名而啟請，三唱伽他曰：
「阿演都薩吠慕嚩乃迦娑囉鉢囉拏弭哆世沙迦𦼈菆囉摩囉娑乞叉怛訖哩哆難哆婆嚩娑嚩婆嚩娑嚩演慕髦步冐慕尾難多婆嚩娑嚩婆嚩」
次觀佛海會，諸聖普雲集，
交臂作彈指，指聲遍聲遍於法界。
真言曰：
「唵嚩日囉娑摩惹𠺁」
諸如來集會皆在於虛空，誦一百八名讚禮曼茶羅眾，讚曰：
「嚩日囉薩怛嚩摩訶薩怛嚩二合一　嚩日囉薩嚩怛他蘖孽多　三曼多跋涅囉嚩日囉儞耶　嚩日囉播儜曩牟薩都都帝帝　嚩日囉囉惹蘇沒馱誐哩耶　嚩日𠻴矩捨怛他蘖孽多　阿目伽囉惹嚩日囉儞擬哩耶　嚩日囉渴沙曩牟薩覩帝　嚩日囉邏囉誐摩訶燥企也　嚩日囉嚩拏嚩商迦囉　麼摩囉迦摩摩訶嚩日囉　嚩日囉赭波南牟薩覩覩帝　嚩囉日娑度蘇嚩日囉蘖孽囉　嚩日囉都瑟𪘨𪘨摩訶囉諦　　鉢囉母儞耶耶囉惹嚩日囉儞擬哩耶　嚩日囉喝沙曩牟薩覩覩帝　嚩日囉囉怛那那蘇嚩日囉囉他　嚩日囉阿迦捨摩訶摩尼　阿迦捨蘖孽婆嚩日囉茶　嚩日囉蘖孽婆曩牟薩覩覩帝　嚩日囉帝惹摩訶爾入嚩囉攞　嚩日囉素哩耶耶爾曩鉢囉婆　嚩日囉囉濕彌彌摩訶帝惹　嚩日囉鉢囉婆曩牟薩覩覩帝　嚩日囉計都蘇娑薩怛嚩囉他　嚩日囉特嚩惹蘇覩都灑迦迦　囉怛那那計覩都摩訶嚩日囉　嚩日囉也也二合三瑟𪘨曩牟薩都帝　嚩日囉賀娑　摩賀訶賀娑娑　嚩日囉悉弭弭多摩訶曩娜步多　必里哩二合低鉢囉母儞耶嚩日囉儗哩儞耶　嚩日囉必哩哩帝曩牟薩覩都帝　嚩日囉達摩蘇娑薩怛嚩囉他　嚩日囉鉢娜摩摩蘇戎戍輸馱迦　路計濕嚩嚩囉蘇嚩日囉乞叉　嚩日囉儜怛囉南牟薩覩都帝帝　嚩日囉底乞叉拏摩訶也那　嚩日囉句捨摩訶庾馱　曼殊室唎嚩日囉儼鼻哩耶　嚩日囉沒第南牟薩覩都帝帝嚩日囉係覩摩訶曼茶　嚩日囉斫羯囉囉摩訶曩耶　蘇鉢囉靺怛曩蘇嚩日路囉怛他　嚩日囉曼茶南牟薩覩都帝帝　嚩日囉婆沙蘇微尾儞耶耶蘖孽囉囉也　嚩日囉惹波蘇悉地那　阿嚩遮嚩日囉微儞耶耶蘖孽囉　嚩日囉婆沙南牟薩覩都帝帝　嚩日囉羯磨摩蘇嚩日囉枳孃　羯磨麼嚩日囉蘇娑薩嚩嚩蘖孽囉　嚩日囉　目伽摩呼娜哩耶　嚩日囉尾濕嚩南牟薩覩都帝帝嚩日囉囉乞叉摩訶吠哩耶　嚩日囉靺摩摩訶涅哩茶荼　訥哩庾馱那蘇微哩也仡哩耶　嚩日囉尾哩耶仡哩耶　嚩日囉尾哩耶南牟薩覩都帝帝　嚩日囉藥乞叉摩呼播耶　嚩日囉鄧瑟吒囉囉摩訶婆耶　麼囉鉢囉囉末儞噪儞嚩日囉蘖路蘖囉　嚩日囉戰拏南牟薩覩都帝帝　嚩日囉散地蘇娑寧地耶　嚩日囉滿馱鉢囉毛冐斫迦　嚩日囉母瑟吒吒耶耶蘖孽囉囉耶三摩耶　嚩日囉母瑟𪘨南牟薩覩都帝帝」
次結四明印，印如降三世，
鉤屈進度招，索進力如環，
鎖開腕相鉤，鈴鈐合腕以振，
各誦本真言言曰。
真言曰：
「唵嚩日𠻴矩捨弱嚩日囉播捨吽吽吽嚩日囉薩普吒鑁嚩日囉吠捨惡」
次結金剛拍，令聖眾歡喜。
真言曰：
「唵嚩日囉哆囉覩瑟使也斛斛」
次入平等智，捧閼伽香水，
想浴諸聖身，當得灌頂地。
真言曰：
「唵嚩日囉盧娜迦迦咜吽」
次結振鈴印，右杵左振鈴，
心入聲解脫，觀照般若理。
真言曰：
「唵嚩日囉健吒覩使也斛」
次結羯磨印，於心而修習，
諦觀心月輪，而有羯磨杵印。
應結金剛拳，等引而兩分，
左右羽金剛拳，以握力刀之端，
左拳安於臍，右羽垂觸地，
左拳如前相，右羽為施願，
二羽仰相叉，進力竪相背，
禪智橫其端，左拳復安臍，
右羽施無畏，是五如來契。
彼彼真言曰：
「唵質多鉢囉底微鄧迦嚕弭唵冒地只多母怛波那夜弭唵底瑟吒嚩日囉唵嚩日囉怛摩句唅唵曳他薩嚩怛他蘖孽多薩怛他唅」
次當結羯磨，四波羅蜜契，
各如本佛印，而誦於真言。
彼彼真言曰：
「唵薩怛嚩嚩日哩哩吽囉唵囉唵嚩怛那嚩日哩哩怛𠸪」
「達唵達摩嚩日哩哩紇哩羯磨嚩日哩唵羯磨嚩日哩惡」
次結十六尊，羯磨契之儀，
左拳安腰側，右羽搊抽擲杵，
二拳交抱胸，進力鉤以招，
二拳如射法，當心作彈指，
進力如寶形，於心旋日輪，
右肘拄左拳，二拳口仰散，
左蓮右開契，左手想持花，
右手如把劍，覆拳進力拄住，
於臍齊而半平轉，並至口仰散，
先從禪智舒，旋舞心兩頰，
金剛掌於頂，二拳被甲冑，
進力禪智禪慧檀慧牙，二拳而相合。
十六大士印，內外八供養，
并及於四護，印相今當說。
二拳各腰側，向左小低頭，
二拳以繫鬘，從額頂後垂，
二拳側相合，從臍至口散，
二拳生舞儀，旋轉掌於頂，
以金剛拳儀，燒香等四印，
以降三世印，鉤鎖等四攝，
並拳向下散，仰散如捧獻，
禪智竪如針，開掌塗胸前於胸，
進屈如鉤形，進力曲相捻，
二度便相鉤，合腕微搖動。
彼彼真言曰：
「嚩唵嚩日囉薩怛嚩阿嚩唵嚩日囉囉惹弱嚩唵嚩日囉囉誐護嚩唵嚩日囉娑度索嚩唵嚩日囉囉怛那那唵唵嚩日囉帝惹暗嚩唵嚩日囉計都怛㘕藍二合嚩唵嚩日囉賀娑郝嚩唵嚩日囉達磨紇哩嚩唵嚩日囉底乞叉瑟拏淡嚩唵嚩日囉曳係都𤚥嚩唵嚩日囉婆沙㘕藍二合嚩唵嚩日囉羯磨劍　嚩唵嚩日囉囉乞叉唅　嚩唵嚩日囉藥乞叉吽　嚩唵嚩日囉散地鑁　嚩唵嚩日囉邏細護　嚩唵嚩日囉摩黎嚟怛囉吒　嚩唵嚩日囉儗帝儗　嚩唵嚩日囉涅㗚帝訖哩吒　嚩唵嚩日囉度箄箅婀嚩唵嚩日囉補澁篦唵　嚩唵嚩日囉路計儞　嚩唵嚩日囉　巘提弟虐　嚩唵嚩日𠻴朗矩捨弱　嚩唵嚩日囉播捨吽　嚩唵嚩日囉薩　普普吒鑁　嚩唵嚩日囉吠捨斛」
右心左按地，遶輪壇四面，
各一稱真言，安立賢劫位。
真言曰臼：
「吽」
次結三昧耶，於舌觀金剛，
先合金剛掌，便成金剛縛，
忍願如劍形，進力附肘於背，
忍願竪如針，反屈如寶形，
祕移屈如蓮葉，面合於掌中，
檀慧禪智合，是為五佛印。
彼彼真言曰：
「嚩日囉枳惹南阿嚩日囉枳惹喃吽嚩日囉枳惹南怛𠸪嚩日囉枳惹南唎嚩日囉枳惹南噁」
次結三昧耶，四波羅蜜契，
各如本佛印，別別誦真言。
彼彼真言曰：
「嚩日囉室哩吽嚩日囉戞唎怛㘕藍二合嚩日囉多囉哩哩佉靺日哩尼斛」
次結十六尊，八供與四攝。
三昧耶邪印契，忍願竪如針，
小大開而竪，次以金剛縛嚩，
進力屈如鉤，因鉤便交竪，
不解縛彈指，大竪次反屈，
不改大與次，舒六而旋轉，
前二亦不改，中縛下四幢，
不易前印相，反開散於口，
由縛禪智竪，進力屈如蓮，
由縛竪忍願，屈上節如劍，
忍願復入縛禪，四竪五竪交，
由縛進力蓮，禪智開偃附，
六度叉而覆，大各捻小甲，
進力針當心，進力檀慧開，
小竪進力鉤，縛大捻小根，
進力拄竪其背，縛偃竪禪智，
此印屈展當額，從臍口仰散，
旋舞掌於頂，由縛而下散，
從縛仰開獻，由縛禪智針，
解縛摩於胸，由縛進如鉤，
禪入智智入虎口，上四交如環，
禪智入掌搖，四印而一縛。
彼彼真言曰：
「三昧耶薩怛鑁鑁　阿曩耶薩怛鑁鑁婆嚩　阿斛蘇佉　娑度娑度　蘇摩訶怛鑁鑁　嚕褒儞庾多　遏他囉他二合鉢囉底必底呵呵吽壑　薩嚩迦哩　耨佉砌那　母馱地　鉢囉底攝那　蘇嚩始怛鑁　涅婆也怛鑁　設捨咄嚕嚕薄博乞叉　薩嚩悉地　摩訶囉底　𡀔波戍戌陛　輸𡀔　怛囉燥契薩婆布而　鉢囉訶邏儞儞破邏誐弭　素帝惹吃哩素巘蕩儗阿夜呬弱阿呬吽吽　係薩普吒鑁健吒噁噁」
次大供養契，供養諸如來，
應結金剛縛，印相從心起，
初結遍照尊，羯磨之印儀。
「唵薩嚩怛他誐多嚩日囉囉馱怛嚩訥拏多羅布惹娑發囉拏娑摩曳吽」
次金剛薩埵羯磨印。
「唵薩嚩怛他誐多嚩日囉薩怛嚩褥拏多羅布惹娑發囉努二合囉拏娑摩曳吽」
金次金剛寶羯磨印。
「唵薩嚩怛他誐多嚩日囉囉怛那耨多囉布惹娑發發囉拏娑摩曳吽」
次金剛法羯磨印。
「唵薩嚩怛他誐多嚩日囉達摩耨多囉布惹若娑發囉二合羅拏娑摩曳吽」
次金剛業羯磨印。
「唵薩嚩怛他誐多嚩日囉羯磨耨多囉布惹娑發囉二合羅拏娑摩曳吽」
次心上金剛縛密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多薩嚩怛摩摩涅哩耶耶怛那布引惹娑發囉二合羅拏羯磨嚩日哩阿」
右左脇密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多薩嚩怛麼麼涅哩耶耶二合怛那布惹薩發囉二合羅拏羯磨矻哩弱」
左右脇密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多薩嚩怛麼涅哩耶耶二合怛那努囉誐拏布惹薩發囉二合羅拏羯磨縛嚩儜護吽護」
腰後密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多薩嚩怛摩摩涅哩耶耶怛那娑度迦囉布惹薩發囉拏羯磨覩瑟置索」
額上密語曰：
「唵那莫薩嚩怛他誐多毘曬迦囉怛寧驃嚩日囉摩尼唵」
心上旋轉如日輪相密言曰：
「唵那莫薩嚩怛他誐多蘇哩耶耶嚩毘喻嚩日囉帝爾儞嚩日入嚩囉以翊」
頂上長舒二臂密語曰：
「唵娜莫薩嚩怛他誐多捨跛哩布囉拏真多摩尼特嚩惹吃唎驃嚩日囉特嚩唵嚩惹吃哩怛㘕」
口上笑處解散密語曰：
「唵娜莫薩嚩怛他誐多摩訶必哩哩底鉢囉母儞耶耶迦黎驃嚩日囉賀西郝」
口上密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多嚩日囉達磨多三摩地避薩覩努彌弭摩訶達磨吃哩唎」
左右耳真言曰：
「唵薩嚩怛他誐多鉢囉惹枳惹二合波羅蜜多避涅哩賀惹㘑㘈薩覩拏彌弭摩訶具沙努霓淡」
右左耳真言曰：
「唵薩嚩怛他誐多斫羯囉乞叉羅鉢唎靺怛那薩嚩蘇怛多奈耶曳譯薩覩努弭薩嚩曼茶荼黎吽」
頂後真言曰：
「唵薩嚩怛他誐多散馱婆沙沒馱僧儗底避誐南蘇覩努弭嚩日囉嚩利制引唎引日唎引制斫」
頂上真言曰：
「唵薩嚩囉怛他誐多度播冥伽三母捺囉囉薩發發囉拏布惹羯迷迦囉迦迦囉迦𠸪入」
右肩上真言曰：
「唵薩囉嚩怛他誐多補澁波鉢囉娑囉薩發囉二合羅拏布惹羯迷枳哩枳哩」
右胯上真言曰：
「唵薩嚩怛他誐多𡀔迦入嚩攞薩發囉二合羅拏布惹羯迷跋囉跛囉」
復置心上真言曰：
「唵薩嚩怛他誐多巘陀陀咩茄三母捺囉薩發囉二合羅拏布惹羯迷嚧矩矩嚧」
次結散花契，觀察於十方，
言我今勸請，諸佛轉法輪。
復應作是念，今此贍部洲，
及於十方界，人天意生花，
水陸所有花，皆持獻十方，
一切大薩埵，部中諸眷屬，
契明密語天，我為普供養，
一切諸如來，而作事業故。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多補澁波布惹咩伽三母涅捺囉薩發囉二合羅拏三摩曳吽」
又結作燒香契，而作是思惟，
人天本體香，和合變易香，
如來羯磨故，我今皆奉獻。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多度波布惹咩伽三母捺囉薩發囉二合羅拏三摩曳吽」
次結塗香契契而作是思惟，人天本體香，
和合變易香，如是差別香，
如來羯磨故，我今皆奉獻。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多巘陀布惹咩伽三母捺囉薩發囉二合羅拏三摩曳吽」
次結燈契已，而作是思惟，
人天本體生，及差別光明，
為作事業故，我今皆奉獻。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多儞波布惹咩伽三母捺囉薩發囉二合羅拏三摩曳吽」
三摩耶寶契，應作如是念：
此界及餘界，寶山諸寶類，
地中及海中，彼皆為供養，
如來羯磨故，我今皆奉獻。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多髦特媵殿特媵誐囉怛那稜迦囉布惹咩伽三母捺囉二合羅薩發囉二合羅拏三摩曳吽」
結嬉戲契已，應作是思惟，
人天之所有，種種諸戲弄，
玩笑妓伎樂具，皆為供養佛，
而作事業故，我今當奉獻。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多賀寫邏寫訖利唎拏囉底燥契耶耶耨怛囉布惹咩伽三母捺囉薩發囉二合羅拏三摩曳吽」
結薩埵三昧昧耶，應作是思惟：
如是劫樹等，能與興種種衣，
嚴身資具者，彼皆為供養，
而作事業故，我今當奉獻。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多嚩日𡀔跛麼三摩地婆嚩那播那惹那嚩娑那布惹咩伽三母捺囉薩發囉二合羅拏三摩曳吽」
羯磨三昧耶，而作是思惟，
於虛空藏中，所有諸如來，
我為為我承事故，想一一佛前，
而皆作有己身，以親近侍奉。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多迦迦耶涅哩夜夜二合怛那布惹咩伽三母捺囉二合羅薩發囉拏三摩曳吽」
達摩三昧耶，而作是思惟，
我今即此身，與諸菩薩等，
觀得諸法實性，平等無有異，
既作是觀已，而誦此密言。
密言語曰：
「唵薩嚩怛他誐多只質多涅哩夜怛那布惹咩伽三母捺囉薩發囉二合羅拏三摩曳吽」
寶幢三昧耶，應觀生死中，
一切眾生類，苦惱之所纏，
深生哀愍故，我今為救護，
并護菩提心，未度者令度，
未安者令安，皆令得涅槃，
及雨種種寶，所求令滿足。
作是思惟已，而誦此密言。
密言語曰：
「唵薩嚩怛他誐多摩訶嚩日𡀔捻婆嚩娜那波羅蜜多布惹咩伽三畝涅囉薩發囉二合羅拏三摩曳吽」
次結香身契，三昧耶塗香，
而作是思惟：願一切眾生，
三業諸不善，願悉皆遠離，
一切諸善法，願悉皆成就。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多拏努多囉摩訶冒𠆙賀囉羅迦尸羅波囉羅蜜多布惹咩伽三母涅囉薩發囉拏三摩曳吽」
結羯磨觸地，復應作是念：
願一切眾生，慈心無惱害，
遠離諸怖畏，相視心歡喜，
諸相好莊嚴，成甚深法藏。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多耨怛囉摩訶達摩嚩冒陀乞鏟底波囉蜜多布惹咩伽三母捺囉薩發囉拏三摩曳吽」
鬪戰勝精進鬪勝精進契，三昧耶甲冑，
而作是思惟：願一切眾生，
修菩薩行者，被堅固甲冑。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多僧娑囉鉢𠼝丁夜誐努怛囉摩訶尾哩耶波囉羅蜜多布惹咩伽三母涅囉薩發囉拏三摩曳吽」
結三摩地契，北華方佛羯磨，
應作是思惟：願一切眾生，
調伏於煩惱，隨煩惱怨讎，
獲甚深禪定，而誦此密語。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多耨怛囉摩訶燥企耶尾賀囉𠆙那波囉羅蜜多布惹咩伽三母捺囉薩發囉拏三摩曳吽」
結遍照世尊次結遍照尊，羯磨勝契已，
而作是思惟：願一切眾生，
成就五種明，世間出世間，
智慧普成就，而得真實見，
除煩惱障智，辯才無畏等，
佛法嚴其心。而誦此真言密語。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多耨怛囉稽賒禮賒抳耶嚩囉拏嚩娑那尾那也那摩訶鉢囉惹枳惹波羅囉蜜多布惹咩伽三母涅囉薩發囉拏三摩曳吽」
勝上三摩地，印契次應結，
二羽外相叉，禪智令相捻，
仰安於懷中，應作是思惟：
證諸法真實性，空無相無作，
諸法悉如是。觀已誦密言。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多噳呬耶摩訶鉢囉底鉢底布惹咩伽三母涅囉薩發囉拏三摩曳吽」
次應合指爪，而作是思惟：
我今出語言，願一切眾生，
悉皆令得聞。而誦此密言。
密語曰：
「唵薩嚩怛他誐多嚩涅俱半音涅哩夜怛那布惹咩伽三母涅囉薩發囉拏三摩曳吽」
如是廣作佛事已，次應諦心為念誦，
眾會眷屬自圍遶，住於圓寂大鏡智，
當結金剛三昧耶，而誦金剛百字明，
次誦金剛薩埵明，或三或五三遍五遍或七遍。
誦百字真言曰：
「唵嚩日囉薩埵怛嚩三摩耶摩努播攞耶嚩日囉薩怛嚩底尾尾努播底瑟吒涅哩濁弭婆嚩素覩使喻喻弭婆嚩阿努𠸪訖覩弭婆嚩素補使喻弭婆嚩　薩嚩悉地朕弭鉢囉也瑳薩嚩羯磨素者弭只多室唎藥句嚧嚧吽呵呵呵呵斛薄伽梵薩嚩怛他誐多嚩日囉磨麼弭悶遮嚩日唎婆嚩摩訶三昧耶薩怛嚩噁」
次應捧珠鬘，誦真言七遍，
復以加持句，如法而加持，
端坐如儀則，應以金剛語，
一千或一百，隨意而念誦。
真言曰：
「唵嚩日囉薩怛嚩噁」
次結蓮花三昧耶，誦本真言七遍已，
即誦蓮花百字明，或一或三或至七。
此蓮花百字真言同上金剛百字真言，唯改「鉢娜麼」及後種子字為「唎」也，即是二羽捧珠鬘，本真言七遍，捧珠頂及心，真言以加持。
真言曰：
「唵嚩日囉噳呬也惹波三摩曳吽」
既加持珠已，住等引而誦，
不極搖動舌端，脣齒二俱合，
成就語諸密教，金剛語離聲，
循身觀相好，四時不令闕間。
百千是為限，又復應過是，
神通及福智，現世同薩埵，
念誦分限畢，捧珠發大願，
結三摩地印，入法界三昧。
行者出三昧，即結根本印，
誦本明七遍，復修八供養，
以妙音讚歎，獻閼伽香水，
以降三世印，左旋而解界，
次結三昧拳，一誦而掣開，
次結羯磨拳，三誦三開手，
從彼彼出生，所有一切印，
於彼彼當解，由此真言心。
真言曰：
「唵嚩日囉穆」
次結奉送印，二羽金剛縛，
忍願如蓮葉，指諸端安時花。
誦已而上擲，為奉送聖眾。
真言曰：
「唵訖哩覩嚩薩嚩薩怛嚩囉他　悉地娜多多　野他努誐　薩𦽆誐引薩車特勃馱尾灑鹽　布娜囉誐摩那野覩迦　唵鉢娜麼薩怛嚩穆穆五」
次當結寶印，二羽金剛縛，
進力如寶形，禪智亦復然。
印相從心起，安於灌頂處，
分手如繫鬘，次結甲冑印。
真言曰：
「唵嚩日囉囉怛那毘詵者𤚥薩嚩母捺囉咩捺囉哩哩哩二合墀矩嚕嚩囉迦嚩制那」
次應被甲已，齊掌而三拍，
令聖眾歡喜，以此心真言，
解縛得歡喜，獲得金剛體。
真言曰：
「唵嚩日囉覩瑟也斛」
奉送聖尊已，當結指加持契，
誦明加四處，灌頂被甲冑。
又為指拍印儀，如前四佛印說禮四佛，
懺悔并發願，然後依閑靜。
嚴飾以香花，住於三摩地，
讀誦大乘典，隨意任經行。

金剛頂蓮花部心念誦儀軌
