
施諸餓鬼飲食及水法
特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔三藏譯
先出眾生食。事須如法。周匝種種皆著並須淨好。或一分或少許或一器。皆須安淨銅器中如法。如無銅器白瓷亦得。如無瓷器可用漆器。其飲食須和清水。面向東立坐亦得作法。
夫欲施一切餓鬼飲食者。先須發廣大心普請餓鬼。先先請誦此偈至心一遍。然後作召請法。所獲福利果報不可校量。
比丘比丘尼發心奉持一器淨食
普施十方窮盡虛空周遍法界
微塵剎中所有國土一切餓鬼
先亡久遠山川地主乃至曠野
諸鬼神等請來集此我今悲愍
普施汝食願汝各各受我此食
轉將供養盡虛空界以佛及聖
一切有情汝與有情普皆飽滿
亦願汝身乘此呪食離苦解脫
生天受樂十方淨土隨意遊往
發菩提心行菩提道當來作佛
永莫退轉前得道者誓相度脫
又願汝等晝夜恒常擁護於我
滿我所願願施此食所生功德
普將廻施法界有情與諸有情
平等共有共諸有情同將此福
盡將迴向真如法界無上菩提
一切智智願速成佛勿招餘果
願乘我此法疾得成佛
合掌當心誦此偈。以印作召請　開喉印　以右手大指與中指。面相捻。餘三指相去。微作曲勢即是。名普集印　呪曰。
曩謨慕步布入哩唎迦哩唎多哆哩唎怛他引蘖揭多哆也
作此印誦此呪一七遍。廣運悲心。願令法界微塵剎中。一切餓鬼悉皆雲集。
又誦開地獄門及咽喉呪曰。
唵步布入帝諦哩唎迦多哩唎怛他蘖揭多哆引也
誦此呪時。以左手執持食器。以右手作前召請印。唯改一誦呪一彈指。以大指與中指頭相捻。彈指作聲即是。餘三指開稍微曲此名破地獄門及開咽喉印。爾時如來。即說無量威德自在光明勝妙之力加持飲食陀羅尼曰。
曩莫慕薩嚩婆怛他他蘖多嚩嚕吉帝唵唵跋囉上跋囉三三娑羅三婆羅吽引虎叫
誦此呪一七遍。一切餓鬼各各各皆得摩伽陀國所用之斗七七斛斗之食。食已皆得生天或生淨土。能令行者業障消除增益壽命。現世獲無量無邊福福無量無邊。況當來世。即作手印誦此真言加持飲食。以右手大指。摩中指甲三兩遍。三指直立之。又以大指捻頭指。彈指作聲。一誦呪一彈指即是。
又誦蒙甘露法味真言。作施無畏印。以右手竪臂。展五指直上即是。真言曰。
曩莫慕蘇蘇嚕頗也怛他他蘖多哆也也怛儞也他唵蘇嚕蘇嚕蘇上嚕五鉢跋羅蘇嚕嚕鉢跋羅蘇嚕嚕娑嚩縛二合賀訶引
作前施無畏印。誦此呪施甘露真言一七遍。能令飲食及水。變成無量乳及甘露。能開一切餓鬼咽喉。能令飲食廣得增多平等得喫也。
次作毘盧遮那一字心水輪觀真言印。先想此鑁字於以右手心中。猶如乳色。變為八功德海。流出一切甘露醍醐。即引手臨食器上呪曰。誦此鑁字一七遍。即展開五指。向下臨食器中。觀想乳等從字中流出。猶如日月乳海。一切鬼等皆得飽滿無有乏少。此名普施一切餓鬼印真言曰。
曩莫慕三滿多沒勃馱喃鑁去
觀想誦此呪一七遍已。寫於淨地無人行處。或水池邊樹下。唯不得寫於桃樹柳樹石榴樹下。寫訖更為至心。稱五如來名號三遍功德無量。
曩謨薄伽筏帝鉢囉步多囉怛曩也怛他蘖多引也
曩謨南無寶勝如來除慳貪悋業福得福德圓滿滿也。
曩謨薄伽筏帝蘇嚕波耶怛他蘖多引也
曩謨南無妙色身如來破醜陋形相好圓滿。
曩謨婆伽筏帝阿蜜㗚帝囉惹耶怛他蘖多引耶
曩謨南無甘露王如來灌法身心令受快樂樂也。
曩謨婆伽筏帝尾布邏蘖怛羅二合耶怛他蘖多引也
曩謨南無廣博身如來咽喉寬大受妙味。
曩謨婆伽筏帝阿婆演迦羅引耶怛他引蘖多引耶
曩謨南無離怖畏如來恐怖悉除離餓鬼趣。
行者若能如此。為稱五如來名者。以佛威光加被彼故。能令一切餓鬼等。無量罪滅無量福生。得妙色廣博得無怖畏所得飲食。變成甘露美妙之食。速離苦身生天淨土。
若施食已。行者當更為諸鬼神等。誦受菩薩三昧耶戒陀羅尼。每誦三遍遍出金剛大道場大明呪經真言曰。
唵三摩昧耶薩怛梵婆𤙖反
誦三遍已。一切鬼神皆得堪聞甚深祕法。盡得具足三昧耶戒獲無量福。
已施諸餓鬼悉皆飽滿訖。當須以陀羅尼法發遣。方得歸於本所。發遣解脫真言曰云是解脫金剛明誦之度厄也呪曰。
唵嚩日囉目乞灑穆
若誦發遣呪。先作呪手印。以右手作拳。以大指捻頭指。仰掌彈指作聲。是名發遣啟契。每寫食了誦一七遍彈指。能令一切鬼神。得此食已當得去也。若不發遣不得去也。
若不具足如是法者。施諸餓鬼皆不得周匝。或有得者或有不得者。虛用功力深可愍哉。
若有行者發菩提心。能如是修行者。具足此法施諸餓鬼者。一切餓鬼皆得飽滿無有乏少。持法之人悉應知之。若以加持飲食陀羅尼。持一器淨食寫淨流水中。能令一切婆羅門仙皆得此食食已異口同音呪願。此人於現世中即得延壽。其人具足梵天威德行梵天行。若以此呪呪一切供養佛物。若水若香花飲食。皆呪二十一遍。而然供養佛。即如是種種。以供養十方一切諸佛無異。

施燋面餓鬼一切鬼神陀羅尼經要決
別有救面然餓鬼陀羅尼經唐實叉難陀譯。
貞享四年中春二十日一校了　淨嚴
元祿十六年二月十七日　以淨嚴和上本再校了　　尊教
寶永三丙戌之春　得此密軌　戊子之冬十月二十二日一校了　　性寂
