
大菩薩曼羅經
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺唐三藏法師沙門大廣智不空奉　詔譯
如是我聞。一時薄伽梵。住補怛落伽迦山聖觀自在菩薩宮殿。與百千俱胝那庾多菩薩前後圍遶。爾時眾中有一菩薩。名曰寶藏月光。從座而起整理衣服。偏袒徧祖右肩曲躬合掌。白言薄伽梵我有少疑。唯惟願如來聽許諮問。於是是如來應等正徧知告寶藏月光菩薩言若善男子善女人作八曼荼羅者云何建立復依何法起無量福令修行者速證菩提爾時如來讚寶藏月光菩薩言善哉善哉善男子能問如是甚深之義而為利益無量無邊有情與安樂故及能淨除三惡趣故為證無比無上智故汝今善聽若諸有情纔聞此密言者得長壽樂。若善男子善女人。作八曼荼茶羅者云何建立。復依何法起趣無量福。令修行者速證菩提。爾時如來讚寶藏月光菩薩言。善哉善哉善男子。能汝能問如是甚深之義。而為利益無量無邊有情與安樂故。及能淨除三惡趣故。為證無比無上智故。汝今善聽。若諸有情纔聞此密言者。得長壽樂。於是寶藏月光菩薩言善男子有八曼荼茶羅。是八大菩薩甚深法要。若有有情。依法建立此八曼荼茶羅一遍者。所有十惡五逆謗方等經皆悉銷滅。一切所求義利勝願悉得成就。即說如來密言曰。
唵唵摩訶尾囉娑嚩賀
即曼荼茶囉羅中。想於如來真金色身。三十二相坐蓮華臺。次說觀自在菩薩密言曰。
吽吽纈唎郝郝鉢納麼室哩曳娑嚩訶訶
即想曼荼茶羅中如來右邊。聖觀自在赤色身身赤色。左手持蓮華右手施願。頭冠中有無量壽如來。次說慈氏菩薩密言曰。
每訶哩爾娑嚩訶訶
於觀自在菩薩後。想慈氏菩薩。金色身左手執軍持右手施無畏。冠中有窣堵波半跏加而跏而坐。次說虛空藏菩薩密言曰。
阿孽蘖婆也　娑嚩訶
於佛背後。想虛空藏菩薩。左手持寶安於心上。右手施施願流出無量寶。
次說普賢菩薩密言曰。
纈唎惹也娑嚩訶訶
虛空藏菩薩左邊。想普賢菩薩。戴五佛冠金色身。右手持劍左手施願。半跏加而坐。
次說金剛手菩薩密言曰。
唵唵鑁囉嚩娑嚩訶訶
於如來左邊。想金剛手菩薩。右手執金剛杵左手安於胯。戴五佛冠。身青色半跏加而坐。
次說曼殊室利菩薩密言曰。
室利闍闇㘕誐娑嚩訶訶訶引一
於金剛手菩薩前。想曼殊室利童真菩薩。五髻童子形。左手執青蓮花。花中有五股金剛杵。右手作施願。身金色半跏加而坐。
次說除蓋障菩薩密言曰。
匿伐囉拏娑嚩訶
於曼殊室唎利菩薩右前。想除蓋障菩薩。金色身。左手持如意幢。右手施願半跏加而坐。
次說地藏菩薩密言曰。
乞灑訶囉惹娑嚩賀
於如來前。想地藏菩薩。頭冠瓔珞面貌熙怡寂靜。愍念一切有情。左手安臍齊下拓鉢。右手覆復合覆令掌向下。大指捻頭指作安慰慰安一切有情想。此八大菩薩曼荼茶羅供養觀行法。若善男子善女人。受持此八曼荼茶羅經。一切業障悉皆銷滅。速證無上正等菩提。
佛說是經已諸大菩薩及聲聞眾。一切天龍八部聞佛所說歡喜奉行。
八大菩薩讚。
圓寂宮城門能摧戶扇者
諸佛法受用救世我頂禮
自手流清水能除餓鬼渴
三界如意樹頂禮蓮華手
大慈水為心能息瞋恚火
頂禮慈氏尊能斷欲弓弦
虛空藏妙慧虛空寂靜尊
生死流解脫頂禮佛心子
無邊有情惑能息無益心
普賢我頂禮善逝上首子
塵勞盡僮僕超勝摩羅軍宣
頂禮金剛手能說一切明
頂禮妙吉祥持妙童子形
舒遍智慧燈攘穰奪三界冥溟暝
一切除蓋障是故我頂禮
無盡智慧尊能生無竭辯
如地諸有情所依一不斷
堅慧悲愍藏地藏我頂禮
此真善逝子讚揚所獲福
以此諸有情如彼成讚器

大菩薩曼羅經
此中八位文錯今依衡函尊勝佛頂念誦法中所明方位而正之云云高本末有此批貞享元甲子年九月二十一日以和本并高麗印本校之點之了，是則為明日授于諸禪偈也，金剛乘末派淨嚴四十六載。
