
甘露軍利菩薩供養念誦成
就儀軌
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯唐三藏沙門大廣智不空奉詔譯大唐大興善寺三藏沙門不空譯
歸命金剛手密主大菩薩
能說最上乘令速證菩提
甘露軍茶荼利能摧諸魔障
以慈悲慧方便現大忿怒形
成大威日輪照曜無邊界
修行者暗暝冥速得悉地故
流沃甘露水洗滌藏識中
熏習雜種子速集福智聚
獲圓淨法身故我稽首禮
我今依密言微妙密理趣教
說甘露儀軌阿闍梨先擇
修密言弟子淨信三寶者
愛敬於大乘渴仰瑜伽教
好修菩薩行其心不怯弱
求學覺相應門捨身命及財
無厭倦惓悋惜族姓具諸根
多聞護正法愛樂六度行
愍慜念諸有情常被大誓甲
盡度無邊界一切有情類
令疾證菩提阿闍黎梨若見
如是法器人者方便而勸誘
先當為演說微妙菩薩道
善巧般若理速疾菩提路
然與授受三歸令發菩提心
次授與三世無礙三種戒
菩薩之律儀方引入輪壇
授受與本所尊持明諸灌頂
應示曼茶荼羅告令三昧耶
從今至成佛勿捨菩提心
恭敬阿闍梨等同一切佛
猶若執金剛於諸同學處
深敬不輕慢從師受金剛
及受金剛磬為求悉地故
乃至菩提場常持不應捨
親對灌頂師具受本尊教
決定無疑謬然後勇進修
修瑜伽者。從師受授得本尊儀軌已。當於閑靜處或於山林幽谷。諸教所說勝上之處。建立淨室。或於精舍若於塔中。淨治其地以瞿摩夷塗拭。又白檀香香埿香泥塗曼蔓茶荼羅。或方或圓隨意大小。以諸名花散於壇上。塗香燒香飲食燈明閼伽。隨力所辦陳設莊嚴。當於室中安本尊像。面向西。瑜修瑜伽者面向東。全身委地作禮奉獻己身。諸佛菩薩攝受為主宰。密言曰。
唵唵唵薩嚩怛他誐𦽆多多布惹鉢囉多跢曩曩夜夜夜多麼南喃儞哩夜哩二合夜多夜弭彌四薩嚩怛他多室者地底瑟綻咤擔薩嚩怛他多訖穰喃喃冥阿尾捨覩覩
誦此密言作是思惟。盡十方一切世界微塵剎土諸佛大海會。皆有自身。於一一聖眾前捨身奉事。由密言加持故。蒙諸聖眾皆悉攝受。又應五輪著地作禮。復想自身遍禮一切如來及菩薩足。密言曰。
唵唵薩嚩怛他孽多多播憣娜滿娜南喃迦路𡀔弭弭
由此密言加持故。能令念瑜伽者。不起于座遍至十方。真實敬禮一切塵剎海會諸佛如來。次應右膝著地。合掌當心閉目運心。遍觀觀察遍遍觀察虛空有無量無邊塵剎海會諸佛菩薩。集會降赴瑜伽者所。又想己身對一一諸佛菩薩前。持種種塗香粖末香花鬘燒香天妙飲食燈明寶炬。奉獻一切諸佛菩薩。不起此座。愍慜念盡無餘有情界漂流六趣。由自心虛妄分別。迷於真理作諸不善。感招異熟種種苦果觀觀於八大火燃受諸苦惱以清涼五無漏塗香塗瑩除一切炎熱觀於人天趣耽著五欲求不得苦。於諸天趣作變易苦。以妙覺花開敷菩提心。觀於寒氷地獄。以焚香氛芬馥。遠離寒氷之苦。於觀於餓鬼趣中。以天妙加持飲食。願彼等充飽。遠離慳悋之業善。觀於修羅傍生趣色無色界。心器矯誑嗔恚之心更互殘害。及耽著三昧味。以我般若燈明。悉除彼等惑纏。則於佛海會前。虔誠發露三世之障。隨喜一切佛菩薩聲聞緣覺。隨喜三世福德智慧資糧。則觀無量無邊界雜染世界中一切有情類。皆證無上正等菩提。又想己身於一一諸佛菩薩前。請轉無上法輪。久住於世莫入涅槃。瑜伽者即結跏加趺坐。或半加跏隨意而坐。修瑜伽者不應執著外淨。常以勝義自性清淨法水。洗滌身心如理相應。誦清淨密言言曰三遍。
唵唵娑嚩婆嚩鐸馱薩嚩達莫麼娑嚩婆嚩度憾憾
如金剛頂瑜伽經中說。
身口意金剛菩提心為先
淨心為澡浴利樂修行者
即取塗香塗二手。合掌當心。即結如來部三麼昧耶契。如未敷蓮合掌。即以進力附忍願上節。以禪智各附進力側。結成印已誦密言。入瑜伽作意。觀一切如來遍滿虛空願加持。我又想從印流出無量光明。照觸盡無餘一切有情。速證平等真如。以此佛三昧麼耶契。速證瑜伽。願一切有情證得究竟大菩提。密言曰。
曩莫三曼漫滿多沒母馱南唵唵唵怛他妬姤納婆嚩野娑嚩訶賀
由誦誦真言結契作意。等同如一切如來。當獲具相三十二。無見頂相三身圓滿。以此契安於頂上。隨便解便散。
次結蓮華部三麼昧耶印　又芙蓉合掌當自心前。檀慧禪智並竪。餘六度散開。屈如八葉蓮華。結成印已誦密言。入甚深大悲瑜伽三麼摩地。觀滿虛空界觀自在菩薩。與無量持蓮華者。願加持我。復起此觀。從印流出無量光明。照觸六趣有情根本藏識中雜染種子。獲得自他在平等無緣大悲。速得如幻三摩麼地。隨類六趣示現種種身。四無礙解脫。具六十四種梵音。圓音頓應一切有情。以成佛道。密言曰。
曩莫劍麼攞播跛引拏曳曳唵唵鉢跛納謨納婆嚩也娑嚩訶
由此印密言加持故。等同問觀自在菩薩。當獲十地十自在三種意生身。以此契安於自口上解散。
次結金剛部三昧耶印　二手相背。檀慧禪智互相叉。結印成已誦密言。入菩提心三摩麼地。觀遍滿虛空界金剛手菩薩與軍荼利利菩薩。無量忿怒眾集會。願加持我。復想從印流出無量光明照觸一切有情不定趣異生趣向二乘。速成大菩提。密言曰。
曩莫三滿漫跢嚩日囉𧹞赦唵嚩日盧𡀔嚧二合引納婆嚩也娑嚩訶
由誦誦真言結契作意。不久當得金剛薩埵身口意金剛。能說密密教教教言教令輪。以作盡無餘有情上中下悉地。速疾頓證悉地。因便以此印當自心前解散。
復作是念。盡無餘世界中。有無量無邊有情。雖發無上菩提之心。雖積漸漸積集福德智慧資糧。闕瑜伽智慧方便加持妙法。退失善根諸魔得便。云何為彼引入解脫輪。為一一有情。說三密瑜伽微妙大乘。速疾頓獲世間出世間殊勝悉地果報。發如是心。則成被大誓莊嚴甲冑。則結金剛明王最勝印。內縛忍願並申甲。以進力二度屈如鉤。當忍願初節背。如三股鈷金剛杵形。禪智並申甲直附逼忍願側。密言曰。
唵唵嚩日囉邏𡆗儞鉢囉捻跛跢也娑嚩訶訶
以此印印印額左右肩心喉等五處。頂上散。由結此印誦密言作意。則成被金剛甲冑。身同金剛明王威光赫奕。無量無邊金剛族使種者侍侍衛。一切障難及不善心有情無能侵害。上於虛空界乃至下風輪際。所有空行地居下地下毘那夜迦等類。皆起慈心。不能為障礙修密言行菩薩。
次應結金剛輪菩薩印誦密言。以入令成曼漫荼羅者受得三世無障礙三種菩薩律儀。由入曼漫荼羅。身心備十微塵剎世界微塵數三麼昧耶無作禁戒戒禁。或因屈伸俯仰發言吐氣起心動念。廢忘菩提之心退失善根。以此印契密言殊勝方便誦持作意。能除違犯愆咎。三昧麼耶如故倍加光顯。能淨身口意故。則成入一切曼漫荼羅。獲得灌頂三麼耶。應結契誦七遍。二手內相叉。進力並伸。直忍願纏進力初節前。各以峯相拄跓。禪智並伸直當心。誦密言曰語語曰。
曩莫悉底哩也地尾迦南怛他孽跢南闍尾囉爾而尾囉爾爾而摩麼訶斫訖羯囉嚩日哩娑跢娑跢跢娑囉帝娑囉帝帝怛囉以怛囉以以尾馱麼儞儞畔惹儞儞怛囉邏麼底底悉馱儗哩哩耶怛耶怛囕娑嚩訶訶
誦密言時作是觀念。盡虛空界遍法界三界生死六趣有情。速得入金剛界大曼漫荼羅。等同金剛薩埵大菩薩。次應身前想於下界風輪。想憾字黑色漸引形如半月。遍相稱如風輪。當思真實句。所謂一切法離諸因緣。
次應於風輪上想鑁字。白色光明。漸引圓滿。大小如本水輪。當思真實句。所謂一切法自性離言說。又於水輪上想鉢囉字門。變成金龜放於金色光明。漸引廣大無量由旬。當思真實義。所謂一切法勝義不可得以為方便。又於空中想欠字門。變成毘盧遮那如來。當思真實義。所謂一切法如虛空。佛身色如素月光。首戴金剛寶冠。瓔珞嚴飾身。被天妙輕衣結菩提勝印。深起悲愍。一切有情被貪瞋癡煩惱火焚燒。積集無量不善極惡之業。想毘盧遮那佛。遍身流注霔甘露八功德水。色如珂靈雪。淋灕六趣一切有情煩惱之火。盈滿金輪龜背為為成大香乳海故。當結成就海印。十度內縛仰右旋。誦此密言曰。
唵唵尾麼𡀔路捺地吽吽
為成就變化蓮華故。當觀囕覽字門。流散赤焰而成火輪。其形三角。漸引量同水輪。忽然之間。從金龜背踊涌踴勇出八葉大蓮華。金剛為莖。廣大無量由旬。於花臺中觀阿字門。當思真實義。所謂一切法本不生。從阿字門法界等流。踊涌出蘇彌盧山王。為成就妙高山故。當結成就寶山王印。十度內相交為拳。相合竪。密言曰。
唵唵阿者左攞吽吽
由此印密言三麼摩地故。便成蘇彌盧山王四寶所成。七重金山周匝圍遶。山間有八功德水。山王傍出四跳。四天王等天各住本方。無量眷屬衛護金剛峯寶樓閣。其山縱廣八萬四千由旬。其地平正。為令堅密牢固如金剛下至空際。應結金剛橛印。戒從慧方背間開入掌。忍入願力間亦然。方願峯從檀戒進忍間向外出。餘度各以峯相柱跓。結成已以印以誦密言。想印成金剛橛。流散散流無量威猛火焰。以大指向地釘之。一誦一釘至三遍便止。即成堅固地界。密言曰。
唵唵枳里枳里里嚩日囉嚩日哩𠷺𠷺羅滿囉滿律三滿馱滿馱吽癹𠰢吒
由此印密言加持故。設於念誦處道場地中。不依法除一切過患不祥。感招種種障難。由此印加持故成金剛座。天魔及諸障者不為惱害。少用功力速疾獲大成就。隨心大小稱壇道場地應知次結方隅金剛牆印。
准前橛印。開禪智竪之。側則如牆形。應觀印成金剛杵。從印流出無量熾盛金剛火焰。右旋印遶身三轉。稱壇大小即成金剛堅固之城。密言曰。
唵唵薩囉羅薩囉囉嚩日囉鉢囉羅迦囉吽癹𠰢吒
由結印誦密言作意加持故。一切諸佛尚不違越。何況諸餘難調者。毘那夜迦及毒蟲利牙爪者而能不能侵凌陵。
瑜伽者又應於須彌山頂觀大寶殿。其殿無價摩尼所成。四方正等具足四門。其門左右有吉祥幢。軒楯周環。遍垂珠鬘瓔珞。鈴鐸繒旛種種間錯。而為莊嚴彌布殿中。微風搖激擊出和雅音。復於殿外四角及諸門角。以半滿月等金剛寶而鈿飾之。寶柱行列烈諸垂妙天衣。周布香雲普雨雜華。復於其外有無量劫樹行列烈。諸天競奏眾妙音樂。寶瓶閼伽天妙飲食。摩麼尼為燈。作此觀已而誦此偈。
以我功德力如來加持力
及以法界力普供養而住
說此偈已。即結大虛空庫藏印。十度金剛縛。進力蹙如寶。禪智並申逼忍願。檀壇慧戒方合如幢。結是印誦密言。想從印流出如上供具樓閣等。真言曰。
唵唵誐誐曩三參婆嚩嚩日囉縠榖
以此密言印加持故。縱觀不成。皆成真實廣大供養。由此法爾所成故。
又於寶樓閣中央觀阿娜婀字兩於兩邊觀吽字是甘露軍荼利法身種子字。
次於東方觀吽字。是降三世法身種子。又於南方觀怛𠸪路字。是忿怒金剛藏法身種子。又於西方觀紇唎字。是金剛軍童子法身種子。次於北方觀惡字。是金剛揭羯抳。
即結金剛因菩薩印。為令成就教令輪曼荼羅故。普令一切有情冥然入金剛界等曼荼羅故。
瑜伽者則同入一切曼荼羅故。得受一切灌頂故。約事業所建立一切曼荼羅。成吉祥清淨不增不減。一切如來稱讚故。應結金剛因契及誦密語。二手各作金剛拳。進力檀壇慧互相鉤結。印安於自口上誦三遍。則成入金剛界等教令輪一切曼荼羅。次安於頂上。則成受一切灌頂。復以印按於所建立事相。及觀所成等曼荼羅上。則則成真實如金剛薩埵親建立輪壇。誦此密語曰。
唵唵縛嚩日囉斫羯囉吽吽弱吽鑁斛斛
次結金剛寶車輅印。
十度內相叉仰掌。進力側相柱跓。以禪智各捻進力根下。想金剛使者駕御金剛寶車。乘空而往至於妙喜世界。誦密言三遍真言密語密言曰。
唵唵覩嚕覩嚕吽吽
由此密語言印加持故。七寶車輅至阿閦如來妙喜世界大集會中。請本尊甘露軍荼利菩薩。并諸大忿怒菩薩眷屬。無量諸供養菩薩圍遶乘此車輅。
次結請車輅印　准前印。以禪智向身撥忍願。誦當當誦密言三遍密語曰。
曩莫悉底哩也地尾迦南怛佗孽跢哆多南唵唵嚩日朗𠻴儗儞也迦哩羯囉灑也娑嚩訶訶
由此印密言加持故。眾聖聖眾從本土立來。至道場空中而住。
次結請本尊三昧耶降道場印　十度內相叉作拳。禪度入掌。以智度向身招之。誦密言曰。
唵唵嚩日囉特持嘞力曀𪾼係儞曳呬婆誐鑁鑁阿密哩哆跢軍拏哩里娑嚩訶
由此密言印加持。菩薩不越本誓願故。即赴起集會於道場。
次應辟除諸魔作障難者。當用降三世威怒眼印密言。於兩目瞳童人上。觀呬紇里字變為日輪。流出無量威光。於一一光道上。有種種金剛火焰猛利杵。顰頻眉怒目右旋顧視菩薩大眾。由此金剛威怒眼視顧視。諸魔隱在大眾中者。皆悉退散。以此瞻覩。本尊及聖眾咸皆歡喜。
次結上方金剛網印　准前牆印。以禪智各捻進力下節。結印成已。觀印為金剛杵。又從印流出無量金剛杵。一一杵皆流出無邊威焰。相續成網。頂上上右旋印三匝。誦此密語曰。
唵唵尾塞普囉捺囉攞乞叉嚩日囉半若惹攞囉吽癹吒
由此網印密言加持故。即成金剛堅固不壞之網。
次結火院密縫印　以左手掩右手背。竪禪智。結印成已。當作此觀從印流出金剛熾盛火焰。誦密言三遍。右遶身三匝。想於金剛牆外。火焰圍遶。誦此密語曰。
唵唵阿哪婀婀三磨麼摩儞吽癹泮吒
又結大三昧耶印　十度內相叉為拳。並竪忍願。屈進力如鉤。在忍願兩邊如三股鈷杵形。以禪智附進力側。右旋印三匝誦密言三遍。護於火院界外。誦密語曰。
唵唵賞羯𡅏𡅏𡅏二合二㘑摩訶三麼琰郯娑嚩訶
由此印密言加持故。如金輪王等佛頂經說。若有人誦持頂輪王等佛頂。五百由旬內修餘部密言者。請本所尊念誦。聖者不降赴。亦不與悉地。由一字頂輪輪王威德攝故。若結此大界。設隣近持誦頂輪王人。不能阻爼沮礙。不奪本尊威力。所持餘部密言皆速得成就。
次結獻華座印　二手芙蓉合掌。禪智各捻檀慧甲為臺。餘度如金剛。印成成已觀印為金剛蓮華。又想從印流出無量金剛蓮華座。奉獻本尊及聖眾等。誦此密語曰。
唵唵嚩日囉味囉也娑嚩訶
由結此印誦密言故。本尊及營從。則真實各受得座已已偈曰。
瑜伽者應辦閼伽二新器
商佉或金銀雜寶及熟銅
下至瓦木本等充滿盛香水
時華汎於上二手捧當額
即思惟本尊軍茶荼利佩身色
瑩營如碧頗梨玻瓈威光逾餘愈劫焰
赫奕佩日輪嚬頻顰眉笑怒容
芽牙上下現千目視不瞬
晃曜咸如日千手各操持
金剛諸器仗首冠金剛寶
龍瓔虎皮裙無量忿怒眾
金剛及諸天圍遶作侍衛
觀念分明見住於曼荼羅
復觀閼伽水流出霔注浴本尊
及聖眾二足能以一渧水
成閼伽雲海普遍諸佛剎
應誦後密言言曰
曩謨囉怛曩怛囉夜也也曩謨嚩日囉矩𡀔俱路俱𡀔馱也也唵唵婀蜜密哩跢軍拏里里訶娑訶娑娑遏者者遏者六吽癹泮吒娑嚩訶
由獻閼於閼伽香水故　速獲清淨妙法身。
次結金剛塗香印　加持塗香奉獻本尊及諸聖眾。其印以左手握右手腕。舒右手五度揚掌。如印如施無畏勢。結印成已誦密語。思惟從印流出塗香雲海。遍至一切世界盡虛空界法界。遍滿一切微塵佛剎大海會聖眾前。皆有自身持塗香器。供養一一尊而成廣大供養。誦此密語曰。
唵唵巘馱莽里儞儞嚩囉泥埿鉢囉底夜儗唎恨拳娑嚩訶
由結印誦密言由誦真言及結印作意。速獲五分法身。能除一切有情煩惱炎熱。
次結金剛花印　加持諸花奉獻本尊及諸聖眾。下至一花。皆成無量雲海。周遍供養一切聖眾。若無花但結此印奉獻。其印以二手十下度內相叉。圓屈進力峯相柱跓。禪智附進力側。結印成已兼誦密語。復應思惟從印流出種種花雲海。周遍一切世界虛空界法界。遍滿一切微塵佛剎海會大眾前而成廣大供養。誦此密語曰。
唵唵唵莽菴囉馱𡅏𡅏禮嚩日囉馱𡅏禮娑婆嚩訶
由結此印誦密言加持故。速獲三十二相。能令一切有情菩提心花開發。
次結金剛焚香印　加持焚香奉獻本尊及聖眾。以二手背相合。進力峯側相柱跓。禪智各捻進力側。結印成已即作是觀。從印流出焚香雲海。周遍一切世界盡虛空界法界。遍滿氛氣馥。供養一切微塵剎土大海會。一一聖眾前皆有自身。持種種和合香燒焯供養。誦此密語曰。
唵唵度麼式契矩嚕嚕嚩日哩囉抳娑嚩訶
由結此印誦密言加持故。速獲無礙智。
次結金剛飲食印　奉獻本尊及聖眾。以二手合芙蓉掌。結印成已誦密語。又應思惟從印流出無量飲食雲海。周遍一切世界盡虛空界法界。遍滿一切微塵剎土佛大海會一一聖者前。成就無限廣大供養。若以此印加持世間微少飲食。而成天甘露食雲海。周遍奉獻一切聖者。誦此密語曰。
唵唵麼攞麼攞攞冥伽莽里儞儞鉢囉底儗哩侶唎恨拏嚩日哩抳坭娑婆嚩訶訶訶
由結此印誦密語故。速證三解脫味得法喜禪悅食。
次結金剛燈印　奉獻本尊及聖眾。其印以右手作拳舒忍度。以禪押進甲。禪峯捻忍中文側。右旋照照勢。即作是觀從印流出無量金剛燈雲海。周遍一切世界盡虛空界法界。遍滿一切微塵剎土佛海會大眾前。成廣大供養。以此印加持一燈。便成無量金剛燈雲海。能周遍供養照曜一切佛剎聖眾海會。誦此密語曰。
唵唵入濕嚩攞莽里儞儞捻跛儞麼式契娑婆嚩訶訶引三訶麼哩儞尼尾計娑婆二合訶
由此密語印加持故。速獲如來淨五眼　次結普供養印　供養本尊及聖眾。二手十度初分相交。結印成已誦密語。思惟從印流出種種供養雲海。天妙伎妓樂歌舞嬉戲等。天妙衣服飲食燈明閼伽賢瓶劫樹寶幡幢幢幡蓋諸寶等類。一切人天所有受用之物。眾多差別供養具。如大乘契經所說供養之具。周遍一切世界盡虛空遍界法界一切微塵剎土諸佛海會。一一聖眾前皆有真實供養。誦此密語曰。
曩莫薩嚩沒母馱地薩怛嚩波南薩嚩他欠嗢娜彥污嗢娜誐帝帝娑頗囉囉呬𤚥蘇布羅呵痕誐誐曩劍釖娑嚩訶訶引三婆賀嚩訶
供養已。了了觀想本尊兼諸眷屬。即誦此讚讚揚聖者無量功德。
麼訶麼邏也戰拏也也尾儞也邏羅惹也娑馱吠吠也訥難跢曩麼迦夜也也曩麼莫謨悉帝嚩日囉播播拏曳曳摩訶麼羅野縛孥夜微地也囉惹野莎荼夜單左跢娜野羯也娜麼薩怛縛濕波麼孥曳
讚歎本尊已。然後布字令自身成本尊三麼摩地。二手金剛縛仰安臍下。閉目澄心定慮。起大慈心於一切有情。願諸眾生速證本尊三麼摩地。威德熾盛壽命神通等同聖者。即於自頂上想唵字。赤色具大光明照曜十方。次觀婀字當心。色如珂雪內外照曜如大月輪。又觀蜜密哩字於兩肩上。色如虹紅霓遍照一切世界。又觀帝字於臍輪。色如皓素光明潤澤。照於無邊世界一切惡趣。次觀吽字於兩髀。其色如黃金光明照觸無間惡趣。次觀頗字安兩脛。其色如玄雲照觸諸脩羅速令悟正道。次觀吒字安二足掌。素色其形如半月。流出光明照觸諸外道。令捨邪見網納歸信於三寶。由此布字三摩磨麼地。自身變成本本所尊次說本尊身相應觀。四面四臂。右手執金剛杵左手滿願印。二手作羯麼磨印身佩威光焰鬘住月輪中。青蓮華色坐瑟琴瑟盤磐石。正面而慈悲。右第二面忿怒。左第三面作大笑容。後第四面微怒開口。即結本尊羯麼磨印智押慧度甲。餘如三股鈷形慧手亦如之。右押左交來臂。
密言曰。
唵唵婀蜜密哩阿密㗚帝吽癹發吒
由此密語印加持自身。等同甘露尊。隨意所樂觀念四臂八臂。乃至兩臂千臂。住本尊瑜伽三麼摩地。益蓋須歷然分明。
次結金剛部母莽麼莫鷄印　二手內相叉。忍願檀慧禪智並伸。如三股鈷估𦙶金剛杵形。結印成已當誦此密言曰。
曩謨囉怛曩怛囉夜也也曩麼室戰拏嚩日囉播拏曳曳麼訶藥乞叉細曩曩跛怛曳曳怛儞也他他他此真言文本不著歸命應知著並通唵唵矩俱蘭馱哩哩滿馱滿馱馱吽癹泮吒娑嚩訶訶不著娑嚩訶及歸命無本如此著除並通寫者應知唵迦羅攞荼唎瞞駄瞙駄吽發吒唵俱蘭達哩滿駄滿駄吽泮吒
如前印自身五處。由部母印加持故。速得悉地現前。一切魔障悉皆遠離。人間所有怨敵不善心者。皆得摧壞。發大慈心向瑜伽者。忽見惡夢或不祥事現。誦一百八遍。一切皆得得推壞發大慈心向瑜伽者忽見惡夢或不祥事現誦一百八徧一切皆得消散獲大吉祥。瑜伽者即觀此聖者在本尊前坐蓮華臺。頭冠瓔珞如天女形。左手持五股鈷金剛杵。右手施無畏勢。即想從部母口中。流出金字本尊密言。行列具有光明。入瑜伽者口。於舌上右旋如華鬘。作如是觀行已。頂上解散此印。
次結本尊三昧耶印檀慧相交入掌。並屈戒方。押叉間。忍願並申。進力屈如鉤。柱住忍願初節後如三股鈷金剛杵形。禪智並申。押戒方背處於忍願間。誦此密言曰。
曩謨囉怛曩怛囉夜也也曩麼室戰拏麼賀嚩日囉俱𡀔馱也也唵唵戶虎嚕戶虎嚕嚕底瑟吒咤底瑟咤滿馱滿馱馱賀訶曩賀訶曩曩阿蜜密哩帝吽癹發吒娑嚩訶訶訶曩謨囉怛那怛羅夜也曩莫佉拏摩訶縛日羅污駄夜唵護嚕護嚕地瑟吒地瑟吒滿駄滿駄呵曩呵曩阿密㗚帝吽發吒沙波賀
當誦七遍了了分明觀本尊。及自身為本所尊。由此印密言加持故。聖者不越本誓授與悉地。即捻次取次取念取念珠安於兩手中。如未敷蓮蓮花合掌捧戴。誦金剛語菩薩密言加持七遍。密言曰。
唵唵嚩日囉愚呬也若惹跛跛三麼曳吽吽縛日羅獄岐也惹縛三曼曳
由此密言加持念珠。即誦密言一遍移一珠。即為以已誦密言一千遍。以二手大指頭指。當心掐搯捻珠。餘三指散直。左手引承珠右手掐搯珠。如轉法輪相。念誦一百八遍或一千千八十遍。若不滿一百八遍即不充祈折願遍數。念誦之時心不間斷。觀身為本尊。誦念誦之時不應出聲。不緩不急忽。至娑嚩訶字移字移珠齊畢。數限滿已還捧念心珠加持安置。
又結本尊三麼味耶印誦密言語七遍。然後結部母印誦七遍。想從自口中。却流出本所持密言。金字行列烈入部母口。兼所持本尊密言遍數。及乃功德付與部母。收掌守護終不散失。然後結金剛縛定印。入本尊密言字自輪實根相三麼摩地。即於兩目瞳童人上觀囕字。色如燈焰。微屈頸閉目。以心慧眼照了心道。當於胸臆內觀想圓滿菩提心月輪。秉炳現在於身器。了了分明離外散動。由智慧定水澄淨。得菩提心月影於中現。良久心專注住一緣。即於圓明上。以心蜜密言右旋一一字布列烈。意誦乃至三五遍。即觀初唵字一切法本來無所得。與義相應時。但心緣理不緣於字。一道清淨遍周法界。即入第二阿婀字門。即觀一切法本不生。既觀已即入第三蜜密哩字門。一切法我不可得。即成平等真如自性成就恒沙功德。次應入第四帝字門。一切法真如不可得。諦觀已。內有微細能緣所緣因緣法義。即入第五吽字門。一切能所法因不可得因無所得故果亦無所獲。次入第六頗字門。一切法果不可得。由果無所得故即成究竟圓滿法身。一切無漏法諸諸法無諸法所依止。即觀第七吒字門。一切法本本諍不可得。由一切法無諍故一切法本本諍不可得。由一切法無所得故一切法本不無生。由一切法無生故一切法我不可得。由一切法無我故一切法真如不可得。由一切法真如無所得故一切法因不可得得故。由一切法因無所得故一切法果不可得。由一切法果無所獲得故即一切法離諍。由一切法無諍故。獲得清淨無戲論實相三麼摩地。周而復始。由一念清淨心相應故。獲得無礙般若波羅蜜密。無始時來一切障業業障報障煩惱障一時頓滅。十方一切諸佛及本尊現前。不久當獲得隨意所樂世間出世間悉地成就。現生證初歡喜地菩薩。後十六大生證無上正等菩提。則從定出。二手金剛合掌。運心觀本尊及聖眾。以微妙讚歎聲調讚揚功德。又以五種供養如前運心而獻之。又獻閼伽心中所求悉地啟白聖眾。唯惟願聖者不越本誓大悲弘願。授與我悉地。則以火院密縫印密言。左轉解前諸結界。則結車輅印想車輅印想本印想本尊及眷屬乘車輅。向外撥忍願。奉送聖眾還歸本土妙喜世界。密言如前。
又結前金剛部母印以智度向外擲。誦此密語曰。
唵唵嚩日囉孽特勒二合縒蹉孽縒縒婆誐鑁鑁阿曩蜜密哩跢軍拏里里娑嚩嚩婆嚩南補曩囉誐麼曩也那都娑嚩訶訶縛日羅駄哩誐左婆婆伽梵阿密㗚多軍拏哩瑳瑳南母那羅誐麼那夜娑波賀
又結三部印誦密言三遍。結護身印已。禮佛菩薩隨意經行。讀誦大乘經典。以福迴施一切有情。心中所求悉地。當願眾生速疾獲得。瑜伽者喫食時以部主密言印。加持自身五處然後喫食。寢息時以部母印密言。加持自身五處。便易及諸穢處。用嗚烏樞芻瑟摩金剛心密言印加持五處。諸魔廣不得其便。速得成就。烏樞芻瑟摩心密言曰。
唵唵俱路𡀔疑隸馱曩娜吽弱弱弱其印以右手四指作拳直竪禪指弱其印以右手四指作拳直竪禪指

甘露軍利菩薩念誦儀軌
