
千手千眼觀世音菩薩大悲心陀
羅尼
大唐三藏不空譯
稽首觀音大悲主願力洪深相好身
千臂莊嚴普護持千眼光明遍觀照
真實語中宣密語無為心內起悲心
速令滿足諸希求永使滅除諸罪業
龍天眾聖同慈護百千三昧頓熏修
受持身是光明幢受持心是神通藏
洗滌塵勞願濟海超證菩提方便門
我今稱誦誓歸依所願從心悉圓滿
南無大悲觀世音願我速知一切法
南無大悲觀世音願我早得智慧眼
南無大悲觀世音願我速度一切眾
南無大悲觀世音願我早得善方便
南無大悲觀世音願我速乘般若船
南無大悲觀世音願我早得越苦海
南無大悲觀世音願我速得戒定道
南無大悲觀世音願我早登涅槃山
南無大悲觀世音願我速會無為舍
南無大悲觀世音願我早同法性身
我若向刀山刀山自摧折打折
我若向火湯火湯自消滅
我若向地獄地獄自枯竭
我若向餓鬼餓鬼自飽滿
我若向修羅惡心自調伏
我若向畜生自得大智慧
發是願已。至心稱念我之名字。亦應專念我本師阿彌陀如來。然後即當誦此陀羅尼神呪。一宿誦滿五遍。除滅身中百千萬億劫生死重罪。
南無阿彌陀如來　南無觀世音菩薩摩訶薩
觀世音菩薩復白佛言。世尊若諸人天。誦持大悲章句者。臨命終時。十方諸佛皆來授手。欲生何等佛土。隨願皆得往生。復白佛言。世尊若諸眾生。誦持大悲神呪墮三惡道者。我誓不成正覺。誦持大悲神呪者。若不生諸佛國者。我誓不成正覺。誦持大悲神呪者。若心不得無量三昧辨辯才者。我誓不成正覺。誦持大悲心神呪者。於現在生中。一切所求若不果遂者。不得名為大悲心陀羅尼也。唯除不善除不至誠。若諸女人厭賤女身。欲得成男子者。誦持大悲陀羅尼章句。若不轉女身成男子身者。我誓不成正覺。生少疑心者必不得果遂也。若諸眾生侵損常住飲食財物。千佛出世不通懺悔。縱能懺悔亦不除滅。今誦大悲神呪即得除滅。若侵損食用常住飲食財物。要對十方師懺謝。然始除滅。今誦大悲陀羅尼時。十方佛即來為作證明。一切罪障悉皆消滅。一切十惡五逆謗人謗法。破齊齋破戒破塔壞寺。偷僧祇物污淨梵行。如是等一切惡業重罪悉皆滅盡。唯除一事。於呪生疑者。乃至小罪輕業亦不得滅。何況重罪。雖不即滅重罪。猶能遠作菩提之因。復白佛言。世尊若諸人天誦持大悲心呪者。得十五種善生。不受十五種惡死也。其惡死者。一者不令其人飢餓困苦死。二者不為枷禁杖楚死。三者不為怨家讎對死。四者不為軍陳相殺死。五者不為虎狼惡獸殘害死。六者不為毒蛇蚖蠍所中死。七者不為水火焚漂死。八者不為毒藥所中死。九者不為蟲蠱毒所害死。十者不為狂亂失念死。十一者不為山樹崖岸墜落死。十二者不為惡人厭魅死。十三者不為邪神惡鬼得便死。十四者不為惡病纏身死。十五者不為非分自害死。誦持大悲神呪者。不被如是十五種惡死也。得十五種善生者。一者所生之處常逢善王。二者常生善國。三者常值好時。四者常逢善友。五者身根常得具足。六者道心純熟。七者不犯禁戒。八者所有眷屬恩義和順。九者資具財食常得豐足。十者恒得他人恭敬扶接。十一者所有財寶無他劫奪。十二者意欲所求皆悉稱遂。十三者龍天善神恒常擁衛。十四者所生之處見佛聞法。十五者所聞正法悟甚深義。若有誦持大悲心陀羅尼者。得如是等十五種善生也。一切天人應常誦持勿生懈怠。觀世音菩薩說是語已。於眾會前合掌正住。於諸眾生起大悲心。開顏含笑。即說如是廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼神妙章句。陀羅尼曰。
南無喝囉怛娜哆囉夜㖿南無阿唎㖿婆盧羯帝爍鉢囉㖿菩提薩埵婆㖿摩訶薩埵婆㖿摩訶迦盧尼迦㖿唵薩皤囉罰曳數怛那怛寫南無悉吉栗埵伊蒙阿唎㖿婆盧吉帝室佛羅㘄馱婆南無那囉謹墀醯唎摩訶皤哆沙咩薩婆阿他豆輸朋阿逝孕薩婆薩哆那摩婆伽摩罰恃特豆怛姪他唵阿婆盧醯盧迦帝迦羅帝夷醯唎摩訶菩提薩埵薩婆薩婆摩羅摩羅摩醯摩醯唎馱孕俱盧俱盧羯懞度盧度盧罰闍耶帝摩訶罰闍耶帝陀羅陀羅地唎尼室佛羅娜遮囉遮囉摩摩罰摩囉穆帝伊醯伊醯室那室那阿囉嘇佛囉舍利罰沙罰嘇佛囉舍耶呼盧呼盧摩羅呼盧呼盧醯唎娑囉娑囉悉唎悉唎蘇嚧蘇嚧菩提夜菩提夜菩馱夜菩馱．夜彌帝唎夜那囉謹墀地他唎瑟尼那波夜摩那娑婆訶悉陀夜娑婆訶摩訶悉陀夜娑婆訶悉陀喻藝室皤囉夜娑婆訶那羅謹墀娑婆訶摩羅那羅娑婆訶悉囉僧阿穆佉耶娑婆訶娑婆摩訶阿悉陀㖿娑婆訶者吉囉阿悉陀夜娑婆訶波陀摩羯悉哆夜娑婆訶那囉謹墀皤伽囉㖿娑婆訶摩婆利勝羯囉夜娑婆訶南無喝囉怛那哆囉夜耶南無阿唎㖿婆盧吉帝爍皤囉夜娑婆訶悉殿都漫哆羅跋馱耶娑婆訶
（四十一）若為一切飢渴有情及諸餓鬼得清涼者。當於甘露手真言。
唵素嚕素嚕鉢羅素嚕鉢羅素嚕素嚕素嚕野薩嚩賀
（七）若為一切時一切處怖畏不安者。當於施無畏手。真言。
唵嚩日曰羅曩野吽泮吒
（八）若為眼暗無光明者。當於日精摩尼手。真言。
唵度比迦野度比鉢囉嚩哩儜薩嚩賀
（九）若為患熱毒病求清涼者。當於月精摩尼手。真言。
唵蘇悉地揭哩薩嚩賀
（十）若為榮官益職求仕官者。當於寶弓手真言。
唵阿左尾㘑薩嚩賀
（十一）若為諸善朋友早相逢遇者。當於寶箭手。真言。
唵迦摩攞薩嚩賀
（二十四）若為求生諸梵天上者。當於軍持君持手。真言。
唵嚩日曰囉勢佉囉嚕吒𤚥吒
（十二）若為身上種種病難者。當於楊柳枝手。真言。
唵蘇悉地迦哩嚩哩哆喃哆目哆曳嚩日曰囉嚩日曰囉畔馱賀曩賀曩吽泮吒
（十三）若為除滅一切惡障難者。當於白拂手。真言。
唵鉢娜弭儜婆誐嚩帝謨賀野惹誐謨賀儜薩嚩賀
（十四）若為一切善和眷屬者。當於寶瓶手。真言。
唵揭㘑糝滿焰薩嚩賀
（十五）若為辟除一切虎狼諸惡獸者。當於傍牌手。真言。
唵藥葛釤曩那野戰捺羅達耨播哩野跛舍跛舍薩嚩賀
（十六）若為一切時一切處離官難者。當於鉞斧手。真言。
唵味囉野味囉野薩嚩賀
（二十八）若為使令一切鬼神不相違拒者。當於髑髏寶杖手。真言。
唵度曩嚩日曰囉
（二十九）若為十方諸佛速來授手者。當於數珠手。真言。
曩謨囉怛曩怛囉夜野唵阿那婆帝尼惹曳悉地悉馱㗚簪薩嚩賀
（四）若為降伏一切魍魎鬼神者。當於寶劍手。真言。
唵帝勢帝惹覩尾儜覩提婆娑馱野吽泮吒
（六）若為摧伏一切怨敵者。當於金剛杵手。真言。
唵嚩日曰囉祇儜鉢囉儞鉢多野薩嚩賀
（三十二）若為善神龍王常來擁護者。當於俱尸鐵鉤手。真言。
唵阿嗗嚕哆囉迦囉毘沙曳曩謨薩嚩賀
（三十三）若為慈悲覆護一切眾生者。當於錫杖手。真言。
唵那㗚智那㗚智那㗚吒鉢底那㗚帝娜夜鉢儜吽泮吒
（十八）若為種種功德者。當於白蓮華手。真言。
唵嚩日曰囉味囉野薩嚩賀
（十九）若為求生十方淨土者。當於青蓮華手。真言。
唵枳哩枳哩嚩日曰囉部囉畔馱吽泮吒
（二十一）若為面見一切十方諸佛者。當於紫蓮華手。真言。
唵薩囉薩囉嚩日曰囉迦囉吽泮吒
（二十五）若為求生諸天宮者。當於紅蓮華手。真言。
唵商揭㘑薩嚩賀
（二十）若為成就廣大智惠者。當於寶鏡手。真言。
唵尾薩普囉那囉葛叉嚩日曰囉曼荼吽泮吒
（三十一）若為成就口辯言辭巧妙者。當於寶印手。真言。
唵嚩日曰囉儜擔惹曳薩嚩賀
（三十九）若為十方諸佛速來摩頂授記者。當於頂上化佛手。真言。
唵嚩曰哩尾嚩曰藍藝薩嚩賀
（三十四）若為令一切鬼神龍蛇虎狼師子人及非人常相恭敬愛念者。當於合掌手。真言。
唵尾薩囉尾薩囉吽泮吒
（二十二）若為求地中種種伏藏者。當於寶篋手。真言。
唵嚩日曰囉播設迦哩揭曩𤚥囉吽
（二十三）若為速成就佛道者。當於五色雲手。真言。
唵嚩日曰囉迦哩囉吒𤚥吒
（二十六）若為辟除他方逆賊怨敵者。當於寶戟手。真言。
唵糝昧野祇儜賀哩吽泮吒
（二十七）若為呼召一切諸天善神者。當於寶螺手。真言。
唵商揭㘑摩賀糝滿焰薩嚩賀
（一）若為富饒種種功德資具者。當於如意寶珠手。真言。
唵嚩日曰囉嚩哆囉吽泮吒
（二）若為種種不安求安隱者。當於羂索手。真言。
唵枳哩攞囉謨捺囉吽泮吒
（三）若為腹中諸病苦者。當於寶鉢手。真言。
唵枳哩枳哩嚩日曰囉吽泮吒
（十七）若為男女及諸僕使者。當於玉環手。真言。
唵鉢娜𤚥味囉野薩嚩賀
（三二十）若為成就一切上妙梵音聲者。當於寶鐸手。真言。
曩謨鉢娜𤚥播拏曳唵阿密㗚擔儼陛室哩曳寶室哩𪉜哩儜薩嚩賀
（五）若為降伏一切天魔外道者。當於跋折羅手。真言。
唵儞陛儞陛儞跛野摩訶室哩曳薩嚩賀
（三十五）若為生生之處不離諸佛邊者。當於化佛手。真言。
唵戰娜囉婆𤚥吒哩迦哩娜祇哩娜祇哩柅吽泮吒
（三十六）若為生生世世常在佛宮殿中不處胎藏中受身者。當於化宮殿手。真言。
唵微薩囉微薩囉吽泮吒
（三十七）若為聰明多聞廣學不忘者。當於寶經手。真言。
唵阿賀囉薩囉嚩尾儞野馱囉布儞帝薩嚩賀
（三十八）若為從今身至佛身菩提心當不退轉者。當於不退轉金輪手。真言。
唵設那弭左薩嚩賀
（四十）若為果蓏諸穀稼者。當於蒲桃手。真言。
唵阿摩攞劍帝儞儜薩嚩賀
觀世音菩薩說此呪已。大地六變返震動。天雨寶華繽紛而下。十方諸佛悉皆歡喜。天魔外道恐怖毛竪。一切眾會皆獲果證。或得須陀洹果。或得斯陀含果。或得阿那含果。或得阿羅漢果者。或得一地二地三四五地乃至十地者。無量眾生發菩提心。

大悲心陀羅尼經并呪
八家祕錄云。千手千眼觀世音廣大圓滿無礙大悲心大陀羅尼神妙章句一卷雖名有具略。然應是此經。此中云說廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼神妙章句故。今年索洛陽智積慈順僧正之御本。挍整加國訓鑄梓。時享和改元辛酉秋七月。
　豐山妙音院小池坊寓學沙門快道誌
　　　　　　　　　　　一校加筆畢
　右寫本者在上品蓮臺寺寶庫
　　　　　　　　　　　　　慈　順
