
阿閦如來念誦供養法
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門大興善寺三藏沙門大廣智唐三藏沙門大廣智大興善寺三藏大廣智不空奉　詔譯
敬禮遍照尊我今依契經
略說阿閦佛修行念誦儀
行者應當禮五方諸如來
盡想虛空中遍滿如胡麻
即對一一佛盡心而懺悔
隨喜及勸請我所積集福
迴向諸有情次即對本尊
應當結跏坐端身應正直
閉目離攀緣即起悲愍心
觀察無邊界初結三昧耶
次誦金剛輪滅除諸過咎
即當結甲界印加持於五處
次作金剛橛堅牢道場地
復結方隅界壇中觀大海
中想彌盧山上觀寶樓閣
閣上中師子座種種供養具
眾寶以莊嚴次結車輅印
想奉妙喜剎即靜淨虛空道
又結請寶車及以部心請
復應作辟除及示三昧耶
即結金剛網奉獻閼伽水
想浴無垢身復當奉尊座
次第獻五供即結虛空藏
盡於無邊界一一想雲海
以身親奉獻即當誦讚歎
或讚百八名即結部母印
加持本所尊及護於自身
次結本尊印即當捧珠鬘
加持已頂戴諦住而念誦
即入字輪觀以此殊勝福
迴向於有情即結本尊印
次誦部母明如前五供養
及讚本尊德即獻閼伽水
應結外院印左轉而解界
復結寶車輅外撥而奉送
想尊還本宮重結三昧耶法
五悔如前作即起隨自意
讀誦大乘經或住三摩地
印即塔思六念以福資悉地
是名菩薩行
行者者即入本尊精舍。面向東方䠒跪合掌。諦想一切如來諸大菩薩微塵數眾。遍十方界由猶如胡麻。如對目前。於中復想五方如來。各禮一拜。禮一切如來真言曰。
唵唵薩嚩怛他誐跢跢迦耶嚩吉質多播娜滿娜喃曩迦嚕冥冥
由誦此真言作禮於諸佛
即於十方剎禮事悉圓滿
即右膝著地合掌當心。而懺諸咎。我從無始時來至于今身。所作眾罪十惡四重五無間等無量無邊。今對一切諸佛大菩薩前。深生悔恨發露露一陳陳一。懺一懺已後更不復造。懺悔真言曰。
唵唵薩嚩播跛娑普普吒娜訶曩嚩日囉邏野娑嚩訶訶
由誦此真言實相理相應
諸罪如枯草焚盡無有餘
次應思惟。一切如來諸大菩薩緣覺聲聞。及諸凡夫積集福智。我今盡隨喜。如一切如來隨喜一切福智。我今亦如是隨喜。隨喜一切福智真言曰。
唵唵薩嚩怛他誐跢跢奔尼野枳穰曩努慕娜曩曩布惹冥伽三母捺囉娑癹囉拏三麼曳吽
由誦此真言諸佛及菩薩
二乘凡夫福獲殊勝隨喜
次諦觀。一切如來遍周法界初成正覺。即想己身處彼海會一一佛前。誠心勸請願諸如來哀愍我等轉無上法輪。請轉法輪真言曰。
唵唵薩嚩怛他誐誠跢地曳沙拏布惹冥伽三母捺囉娑癹囉拏三昧曳吽
由誦此明呪故一切諸如來
雜染清淨剎轉無上法輪
次應勸請。十方諸佛如來不般涅槃。願諸如來哀愍有情。久住世間不般涅槃。於無量劫廣作利益。請不般涅槃真言曰。
唵唵薩嚩怛他誐單曩地曳沙夜冥冥薩嚩薩怛嚩呬哆囉他野野達摩馱到悉體底底底婆娑嚩覩覩
由誦此真言一切諸如來
復住無量劫廣利益有情
行者作是思惟。我今禮佛懺悔隨喜勸請。言如是積集無量福智。願皆迴向一切眾生。佛所稱讚殊勝悉惡地。願諸有情皆得圓滿。迴向發願真言曰。
唵唵薩嚩怛他誐跢跢商悉跢薩嚩薩怛嚩南薩嚩悉地藥三鉢睍耽怛他誐跢室者地底瑟綻耽耽
由誦此真言諦誠發勝願
一切眾生類速皆得悉地
行者於本尊像前。結跏趺坐或半跏或吉祥。乃至輪王等隨意而坐。復想一切如來及諸菩薩金剛部眾。起大悲愍。拔濟安樂一切有情。願一切眾生速得證無上菩提悉地。
即結佛部印止觀虛心合
開掌定輔轉進念惠輔於定側
專注於一緣思惟佛相好
真言誦三遍置頂便散之
佛部三昧耶真言曰。
唵唵怛他誐妬納婆嚩野娑嚩訶訶訶
由誦結此印一切佛部眾
加持於行者不違自本誓
次結蓮花部虛心作合掌
微開進念定即想觀自在
具相持蓮花而住瑜伽定
分明誦三遍頂右而散之
蓮花部三昧耶真言曰。
唵唵跛娜謨納婆嚩野娑嚩訶
由誦結印故一切蓮花部
聖眾來雲集本願而加持
次結金剛部止觀反相叉
餘力三鈷股形心想執金剛
威德手持杵具相身嚴飾
應當誦三遍頂左而散之
金剛部三昧耶真言曰。
唵唵嚩日嚧納婆嚩野娑嚩訶
由誦及結印一切執金剛
皆集來現前與願不違誓
次結甲冑印二羽內相叉
念力並申合定輔轉如杵形
額肩心及喉五處各一遍
思惟身威光熾盛遍圍遶
諸魔及障者馳散不敢覩
金剛甲冑真言曰。
唵唵嚩日囉邏銀儞鉢囉捻跛跢也娑嚩訶訶訶
由結甲印故遠離於諸障
能遮惡趣門亦護諸眾生
次結金剛輪大威德印契
二羽內相叉竪二念合定力
二念糺定合合定二慧並申合
安契當於心誠心誦七遍
金剛輪真言曰。
娜麼悉底野陀地尾迦南薩嚩怛他誐跢南暗尾囉爾尾囉爾摩賀嚩斫迦囉嚩日囉哩娑跢娑跢些囉帝些囉帝怛邏異怛邏異尾馱麼儞三畔若惹儞怛囉麼底悉馱仡㘑怛㘕沙娑嚩訶
由誦此真言如再入輪壇
失念破三昧菩薩與聲聞
身口二律儀四重五無間
是等諸罪障悉皆得清淨
次當結地界進念互相交
信定慧竪合雙慧輔觸於地
三拍想下方熾成盛獨鈷股杵
徹至金剛際想除際地過患
金剛橛真言曰。
唵唵枳里枳里里嚩日囉嚩日哩部𠷈滿馱滿馱吽癹吒
由結地印故盡想道場內
即成金剛地諸魔不得便
以微少功行速證三摩地
身心不疲倦遠離於昏沈
次結金剛牆准前下方契
搩折析開二三慧竪三匝而兩右旋
心想金剛牆赫奕起威焰
遍護於道場以成方隅界
金剛牆真言曰。
唵唵薩囉薩囉囉嚩日囉鉢囉邏迦囉囉吽癹吒
由結牆印故諸魔及障者
毘那夜迦等四散而馳走
次結大海印止觀仰相叉
即成於海印當心而旋轉
應想成大海深廣無邊際
清淨八功德皆從法界生
大海真言曰。
唵唵尾麼路娜地吽吽
次結須彌印止觀內叉拳
真言誦三遍即想成妙高山
四寶而成就七金山圍遶
山頂想樓閣眾寶以莊嚴
須彌山真言曰。
唵唵阿左攞吽吽
次結虛空藏明妃菩薩大密印
二羽金剛縛進力如寶形
餘度竪盡如幢止觀互平相交
即成供養儀次第修如是
次想於殿中本尊與眷屬
各依花位座塗香及花香鬘
燒香摩磨尼燈閼伽及賢瓶
殊妙天飲食寶柱而行列
以我功德力如來加持力
及以法界力普供養而住
虛空藏大明妃真言曰。
唵唵誐誐曩三婆嚩嚩日囉穀
由誦結此印虛空藏本大尊
不越本願力皆成實供養
次應結寶車止觀仰相叉
二定側相拄二慧輔定側
真言誦三遍奉送本尊剎
奉車輅真言曰。
唵唵覩嚕覩嚕吽吽
行者持香鑪爐即靜淨虛空道
真言誦三遍壞裂魔羅網
靜淨治道路真言曰曰。
唵唵蘇悉地迦哩哩惹嚩理跢難跢慕嘌㗚怛怛曳惹嚩攞惹嚩囉攞羅五滿馱滿馱馱賀曩賀曩曩吽癹吒
心想七寶車眾寶蓋莊嚴
繒幡寶鈴鐸珠鬘遍交絡
無量諸天樂不鼓自然鳴
皆奏和雅音想至妙喜剎
本尊與眷屬乘此寶車輅
即當結請車准前車輅印
慧力撥二念想車至於空
請上車輅真言曰。
娜麼悉底㘑野地尾迦南薩嚩怛他他誐跢南唵嚩日𠻴囉倪儞夜羯沙野娑嚩訶訶
次結部心印止觀內相叉
左慧向身招三遍加如來句鉤
本尊與眷屬歡喜赴集會
部心請真言曰。
唵唵嚩日囉地力翳係係娑嚩訶訶
由誦此真言本尊與眷屬
歡喜赴集會與願令成就
即結辟除辟支印止觀金剛形
先當舉止羽外拓吒託作辟除
一切諸魔羅怖畏而馳走
辟除真言曰。
唵唵枳里枳里里嚩日囉吽癹吒
由誦及辟除諸有魔障者
從聖隱眾會奔馳而四散
即舉於觀羽作示三昧耶
聖眾憶昔願復當赴集會
示三昧耶真言曰。
唵唵商羯㘑㘑三麼野焰沙娑嚩訶
次結金剛網准前金剛牆
二慧捻定側右旋於頂上
即成堅固網上方諸魔羅
無有能侵惱修行速得成
金剛網真言曰。
唵唵尾塞普囉捺囉禮叉嚩日囉半惹囉吽癹吒
即結密縫印止掌輔觀背
二慧而申直真言誦三遍
右旋及上下心想相金剛焰
密合方隅界威靈其處所
金剛火院真言曰。
唵唵阿三摩銀儞吽癹吒
次應虔誠心奉獻閼伽水
持器當於額運想沐聖眾
奉閼伽真言曰。
娜莫三滿跢沒馱馱南誐誐曩三摩娑摩娑嚩訶
次應獻花座二羽虛心合
進念定微屈運心而旋轉
本尊與眷屬想坐花臺上
一一處本位觀念令分明
花座真言曰。
娜莫三滿跢沒馱南南惡
次結塗香印觀掌向外竪
止羽握右觀心想塗香雲
遍塗聖眾海
塗香供養真言曰。
唵嵃馱磨禰穪擟儞嚩囉苨鉢囉底仡吃哩舋拏娑嚩訶
纔結塗香印遍於印契中
無量香天女各持塗香器
盡於無邊剎供養佛聖眾
不久當獲得五分具法身
次結花鬘印止觀仰相叉
二定屈如環慧輔定下節
心想奉花鬘用獻聖眷屬
花鬘供養真言曰。
唵麼攞馱㘈㘑嚩日囉馱囉娑嚩訶
纔結花鬘印遍於印契中
無量花天女各持花鬘器
盡於無邊別剎供養佛聖眾
不久當獲得離染如蓮花
即結焚香印二羽而仰掌
信進念竪背定慧側相拄
心想燒香雲以奉聖眷屬
焚香供養真言曰。
唵度跛始契矩嚕嚕嚩日哩抳娑嚩訶
纔結焚香印遍於印契中
無量香天女各持七寶爐鑪
盡於無邊剎供養佛聖眾
不久當獲得如來無礙智
次結飲食契二羽虛心合
慧力輔禪側狀如食器形
心想飲食雲以奉聖眷屬
飲食供養真言曰。
唵磨麼攞磨麼攞冥伽磨疑儞鉢囉底吃哩舋拏嚩日哩抳娑嚩訶
纔結飲食契遍偏於印契中
無量諸食天女各持寶食器
盡彼無邊剎供養佛聖眾果
不久當獲得法喜禪悅食
次結燈明印觀羽密作拳
竪念慧側輔真言誦三遍
心想摩尼燈以奉聖眷屬
寶燈供養真言曰。
唵惹嚩攞麼磨隷儞禰跛始契契娑嚩訶
讒結燈明印遍於印契中
無量燈天女各持摩尼燈
盡彼無邊剎供養佛聖眾
不久當獲得清淨五種眼
運心悉周遍無量佛剎中
種種而奉獻無邊供養儀
即結虛空藏大菩薩密印
二羽金剛縛二定如寶形止觀互相交
信進如幢剎二慧而合竪即成供養儀真言誦三遍真言誦三遍
虛空藏真言曰。
娜麼薩嚩怛他誐帝鼻喻尾濕嚩目契鼻藥薩嚩他欠嗢娜誐帝塞普囉呬𤚥𤚥誐誐曩劍娑嚩訶
即讚本所尊無量功德聚
或誦百八名遍歌詠聲供養
行者於身中當心應觀察
圓滿淨月輪專注令分明
上想金剛杵金色五智形形
光明遍流出照觸無邊界
警覺魔羅宮廣大作佛事
以此三麼地而成阿閦佛
具相觸地印眷屬以圍遶
即結根本印加持於四處
無動如來真言曰。
唵唵惡屈蒭毘野吽吽
次結莽莫計部母大悲者
二羽內相叉信念慧如針
三遍加如本尊即當護己身
各誦於一遍加持於五處
莽莫計真言曰。
娜謨囉怛娜怛囉夜野野娜麼室戰拏嚩日囉播拏曳曳摩訶藥叉細曩鉢跢曳曳唵唵矩蘭馱哩哩滿馱滿馱吽癹吒
次結如來不動不動如來大身印。誦本明七遍。大身真言曰。
娜謨婆誐嚩帝　惡屈蒭毘夜野野怛他誐跢夜囉訶帝三藐三沒馱野野怛儞野他迦迦儞迦迦儞儞嚧左儞嚧左儞儞咄嚧吒儞咄嚧吒儞儞怛邏娑吒儞怛邏娑儞儞鉢囉底訶跢儞鉢囉底訶跢儞儞薩嚩羯麼摩跛㘕跛邏野野屈蒭毘野覩娑嚩訶
次應淨念珠二羽手捧珠鬘
加三遍頂戴
淨珠鬘真言曰。
唵唵吠嚧者娜麼攞娑嚩訶訶訶引
次結持念珠二羽半金剛
以此持念珠真言誦三遍
持珠真言曰。
唵嚩蘇莽底室哩曳鉢娜莽忙里儞娑嚩訶賀引
即誦結本尊明身前觀尊相
自身亦如是專注離散亂
或以實相理與法身相應
真言字分明不緩亦不急
或千或百八一數常准定
念誦當畢已捧珠於頂上
遍數散付部母復結三昧那耶
誦本明三遍即入字輪觀
於心月輪上行列真言字
金色具威光思惟實相理
應觀唵字門諸法無流注
次念阿字門諸法本不生
第三閦字門諸法無盡滅
第四陛字門諸法無自性
第五吽字門諸法無因緣
一一真言字觀照法界性
從初至究竟注心勿令間
復結部母印真言誦三遍
應以歌詠音讚揚本尊德
重結五供養奉獻本所尊
復便獻閼伽水慇勤求本願
隨心上中下如教獲諸請悉地
即結外院印右左旋解諸界
次結寶車輅及結部心印請
送尊皆外撥復結三部印
護身及五誨悔應當如前作
禮佛隨意樂讀誦方廣乘
十法方行感招無量無邊福
契經思六念皆以實相理
一一應思惟相應瑜伽教
若欲除業障應當印佛塔
或沙及香泥皆安緣起偈
積數如經說終畢現奇特
修集念誦法以此勝福田
一切諸有情速成阿閦佛
發遣真言曰用前車輅印三外撥三念。
唵唵嚩日囉地力夜呬夜呬娑嚩訶
由誦此真言即成發遣尊
除萎花真言曰。
唵唵濕微帝帝摩訶濕微帝帝佉娜寧娑嚩訶
次掃地真言曰。
唵唵訶囉訶囉囉𦽆囉訶囉拏耶隷娑嚩訶
塗地真言曰。
唵唵迦囉隷隷摩訶迦囉隷娑嚩訶

阿閦如來念誦供養法
