
無量壽如觀行供養儀軌
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺唐大興善寺特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門門大廣智不空奉　詔譯
爾時金剛手菩薩。在毘盧遮那佛大集會中。從座而起合掌恭敬。白佛言。世尊。我為當來末法雜染世界惡業趣眾生。說無量壽佛如來陀羅尼。修三密門證念佛三昧得生淨土入菩薩正位。不以少福無慧方便得生彼剎。是故依此教法正念修行。決定生於極樂世界上品上生。獲得初地。若在家出家願生淨土者。應先入曼茶荼羅得灌頂已。然後從師受念誦儀軌。或於勝地或隨所居。塗拭清淨淨室建立方壇。上張天蓋周匝懸幡。壇上上壇分布八曼茶荼羅。磨白檀香用塗聖位。於壇檀西面而安無量壽壽如來像。持誦者於壇東坐。面西對像而坐。或敷茅薦或坐卑痺脚小床。每日三時散種種華燒種種香置二闕伽。或用盆螺盃及及寶金銀銅銅器石瓷瓦等器未經用者。盛滿滿盛香水置於壇上。於壇四角安四賢瓶。燒香燈明塗香飲食隨力所辦。一一加持慇重供養。行人者每日澡浴著新淨衣。或用真言加持以為澡浴。即思惟觀察。一切有情本性清淨。為諸客塵之所覆蔽。不悟真理。迷失菩提。淪溺生死。受無量苦。是故說此三密加持。令能令自他皆得清淨。即以二手蓮花合掌。誦淨三業真言三遍。真言曰。
唵娑婆嚩婆婆婆嚩馱薩嚩達磨麼娑嚩婆嚩戍秫度唅憾憾三憾四
由此真言加持故。即成清淨內心澡浴。每入道場時。對本尊前端身正立。蓮花合掌閉目運心。想在極樂世界。對無量壽如來并諸菩薩眷屬。則以身自身五體投地。想於一一佛菩薩前恭敬作禮。即誦普禮真言曰。
唵薩嚩怛他蘖跢孽多蘖多播那滿娜娜娜那曩迦嚕嚕弭
即右膝著地合掌當心。虔誠發露懺悔無始已以來一切罪障。則隨喜諸佛菩薩聲聞緣覺一切有情所修福業。又觀十方世界所有如來成等正覺者。請轉法輪。所有如來現涅槃者。請久住世不般涅槃。又發願言。我所積集集善根。禮佛懺悔隨喜勸請。無量善根以此福聚迴施一切有情。願皆得生極樂世界。見佛聞法速證無上正等菩提。然後結跏趺坐或半加跏坐。右押於左。以香塗手。先結佛部三昧耶印。以二手虛心合掌。開二頭指微屈。各附中指上節。又開二大指。各捻二頭指下第一文。結印成已。想無量壽如來三十二相八十種好了了分明。即誦佛部三昧耶真言曰。
唵怛他誐覩納婆嚩耶裟娑嚩賀
誦三遍或七遍。安印頂上散便散。由結此印及誦真言。警驚覺佛部一切諸佛聖眾。皆來集會加持護念修真言者。速令獲得身業清淨。罪障消銷滅福慧增長。
次結蓮花部三昧耶印。二手虛心合掌。二大指二小指各頭相捻著。餘六指微屈。如開敷蓮花花葉形。即成。結此印已。想觀自在菩薩相好端嚴。并無量俱胝蓮花族聖眾眾眷屬圍遶。即誦蓮花部三昧耶真言曰。
唵跛那娜謨納婆嚩耶娑嚩賀
誦三遍或七遍。加持安印於頂右便散。由結此印及誦真言。警驚覺觀自在菩薩及蓮花部聖眾。皆來加持行者。獲得語業清淨。言音威肅。令人樂聞得無礙辯辨才說法自在。
次結金剛部三昧耶印。二手左覆右仰。令背相著。以右大指叉左小指。以左大指叉右小指。中間六指縛博著手腕。如三股杵形。即成。結印當心。想金剛藏菩薩相好威光。并無量執金剛眷屬圍遶。即即說誦金剛部三昧耶真言曰。
唵嚩日嚧納婆嚩耶娑嚩賀
誦三遍或七遍。加持安印於頂左便散。由結此印及誦真言。警驚覺金剛藏菩薩并金剛部聖眾。皆來加持行者。獲得意業清淨證菩提心。三昧現前速得解脫。
次結被甲護身印。二小指二無名指。右壓押左內相叉。二中指直竪頭相拄跓。二頭指屈如鉤形。附中指背勿令相著。二大指並竪捻名無名指。即成。結印當心誦真言。印身五處各誦一遍。先印額。次次印右肩。次次印左肩。印心及喉。是為五處。即起大慈悲心遍緣一切有情。願皆被大慈悲莊嚴甲冑。速令離諸障難。證得世間出世間上上殊勝成就。如是觀已。即成被金剛甲。一切諸魔不敢障難。護身真言曰。
唵嚩日囉儗儞鉢囉捻跛跢野娑嚩賀
由結此印誦真言。慈心愍念力故。一切天魔及諸成諸障者。悉見行人者威光赫奕由猶如日輪。各起慈心不能障礙。及以惡人無能得便。煩惱業諸障身不染著。亦護離脫當來諸惡趣苦苦等。疾證無於無上上正等菩提。次結地界金剛橛印。先以右中指入左頭中指間。右名指入左名小指間。皆頭外出。以左中指繳皦右中指背。入右頭中指間。以左名指繳右名指背。入右名小指間。二小指二頭指各頭相拄跓。二大指下相捻。即成。結此印已。想印如金剛杵形。以二大指向地觸之。誦真言一遍一印於地。如是至三。即成堅固金剛之座。下方地界真言曰。
唵抧枳里哩抧枳里嚩日囉嚩日哩步囉滿馱馱滿馱吽吽發吒
由結此印及誦真言加持力故。下至金剛輪際。成金剛不壞之界。大力諸魔不能搖動。少施功力大獲成就。地中所有其惡穢穢惡物。由加持力故悉悉得皆清淨。其界隨心大小即成。
次結金剛牆印。准前地界印。開掌搩磔竪二大指。如牆形即成。想從印流出熾焰。以印右旋遶身三轉。稱前地界。即成金剛堅固之城。牆界真言曰。
唵薩囉薩囉嚩日囉鉢囉迦迦囉囉囉吽發吒
由結此印誦真言及觀行力故。隨心大小。成金剛光焰方隅牆界。諸魔惡人虎狼師子。及諸毒虫不能輔附近。
次結大虛空藏菩薩印。二手合掌。二中指右押左外相叉。縛博著手背。二頭指相蹙如寶形。即成。想從印流出無量諸供養具衣服飲食宮殿樓閣等。如瑜伽廣說。即誦大虛空藏菩薩真言曰。
唵誐誐曩三婆婆婆嚩嚩日囉斛
修行者縱使觀念力微。由此印及真言加持力故。諸供養物皆成真實。一如極樂世界界之中行廣大供養者。次想壇中有紇哩字。放大光明如紅頗梨玻瓈色。遍照十方世界。其中有情遇斯光光明者。無無有不皆得罪障消滅。
次結如來拳印。以左手四指握拳。直竪大指。以右手作金剛拳。握左大指甲。即成。以此拳印印地。誦真言加持七遍。變其世界。如來拳真言曰。
唵步欠
由結此印及誦真言加持威力故。即變此三千大千世界。成極樂剎土。七寶為地。水鳥樹林皆演法音。無量莊嚴如經所說。即誦伽他陀曰。
以我功德力如來加持力
及以法界力願成安樂剎
行者由數習此定。現生每於定中。見極樂世界無量壽如來在大菩薩眾會。聞說無量契經。臨命終時心不散亂動。三昧現前。剎那迅速則生彼土。蓮花化生證菩薩位。
次結寶車輅印。二以二手仰相叉。右押左。以二頭指側相拄跓。二大指捻二頭大頭指下第一文。即成。送車輅真言曰。
唵覩嚕嚕覩嚕吽
由結此印。想成七寶莊嚴車輅。往彼極樂世界。請無量壽如來并諸菩薩眷屬乘此車輅。不散此印。以便以此便以二大指向身。撥二中指頭。便誦車請車輅真言曰。
曩娜娜引喃莫悉底哩耶地尾迦迦南怛他蘖孽跢南唵嚩日朗𠻴儗孃孃孃孃上引二迦囉灑耶野娑嚩賀
則即想車輅來至道此道場住虛空中中則結迎請聖眾印。
次結迎請聖眾印。二手右押左內相叉。作拳。令合掌相著。左大指屈入掌。右大指曲如鉤。向則向身招之。即誦迎請真言曰。
唵阿嚧力迦𪾼曀醯醯醯呬娑嚩賀
由結此印誦真言奉請故。無量壽如來不捨悲願。赴此三摩地所成淨土道場。并無量俱胝大菩薩眾。受修行者供養速令得上上成就證明功德。
次結馬頭觀自在菩薩印。作辟除結界二手合掌。二頭指二無名指屈入掌。各自甲相背。並二大指微屈。勿著頭指。即成。誦馬頭明王真言曰。
唵阿蜜栗二姤妬引納婆嚩吽發吒吒吒吒半音呼娑嚩賀
誦三遍。即以印左轉三匝。辟除一切諸魔皆自退散。以便以印右旋轉三匝。即成堅固大界。
次結金剛網印。准前地界印。以二大指。捻二頭指下第一文。即成。誦真言三遍。隨誦以印於頂上右旋旋轉便散。網誦網界真言曰。
唵尾娑普囉捺囉乞灑嚩日囉半惹惹惹囉囉囉吽發吒
由結此印及誦真言加持力故。即於上方。覆以金剛堅固之網。乃至他化自在諸天不能違越而生障難。行者身心安樂。三摩地易得成就。
次結金剛火院界印。以左手掌掩右手背。令相著搩磔竪二大指即成。想從印流出無量光焰。火以印右旋三匝。則即於金剛牆外。便有火焰圍遶。即成堅固清淨火院大界大界大院火界火院大界火院。火院結印真言曰。
唵阿三莽莽莽儗儞寧吽發吒
次結獻閼伽香水印。以二手捧閼伽器。當額奉獻。誦真言三遍。想浴聖眾雙足。閼伽真言曰。
曩娜莫三三三滿多沒馱馱喃誐誐曩三三三摩麼上引麼上聲引摩上引糝糝糝麼摩娑嚩賀
由獻閼伽香水供養。令修行者三業清淨。洗除一切煩惱罪垢。從勝解行地。至十地及如來地。當證如是地波羅蜜時。得一切如來甘露法水受與受與甘露法水授與灌頂。
次結花蓮花座印。准前蓮花部三昧耶印。稍屈指令圓滿即是。結此印已。想從印流出無量金剛蓮華。遍此極樂世界中。無量壽如來及諸大菩薩一切聖眾。各皆得此金剛蓮花為座。蓮花座真言曰。
唵迦麼摩上麼上聲麼上摩上聲攞娑嚩賀
由結蓮花座印誦真言加持。行者獲得十地滿足當得金剛之座。三業堅固猶若如金剛。次結廣大不空摩尼尼普供養印。二手金剛合掌。二頭指蹙捻蹙如寶形。並竪二大指即成成即印成即。誦廣大不空摩麼尼供養陀羅尼曰。
唵阿阿阿謨伽布布惹麼抳抳抳抳尼整反鉢跛納麼嚩日㘑隸怛他蘖孽哆多多引尾路抧帝三滿多鉢囉薩囉吽
此廣大不空摩尼供養陀羅尼。纔誦三遍。即則成於無量壽如來集會及及無邊微塵剎剎土中。雨無量廣大供養。所謂種種塗香雲海。種種華鬘雲海。種種燒香雲海。種種天妙飲食雲海。種種天妙衣服雲海。種種摩尼燈燭光明光明燈燭雲海。種種幢幡寶帳寶蓋雲海。種種天妙音樂雲海。普於諸佛菩薩眾會。成真實廣大供養。皆由結印誦此真言陀羅尼供養故。獲得無量福聚。猶如虛空無有邊際。世世常生一切如來大集會中。蓮花化生得五神通。分身百億。能於雜染世界。拔濟受苦眾生。皆皆作皆得安隱樂利益。即於現世受無量果報。當來得生淨土。次應澄心定意專注一住一境一緣。觀無量壽如來。了了分明如對目前。具諸相好。并無量眷屬及彼剎土。念念忻欣慕。現前獲得三昧成就。虔誠一心願生彼國。心不異緣念念相續。即誦無量壽如來讚歎三遍。讚曰。
曩謨弭跢跢婆野曩謨弭跢跢庾婆庾曬曩謨曩麼謨進底野哩麌麌麌拏拏拏拏迦囉囉羅引答麼寧寗曩謨弭跢跢婆婆婆野爾爾爾爾慈以引爾若以反曩曩曩野帝帝帝母寧寗素素素佉嚩底底婬夜儞弭多哆嚩嚩弩劍婆跛野素佉佉去引縛嚩底孕迦曩迦尾唧怛囉羅迦曩喃南麼麼麼弩弩弩鼻聲呼囉𤚥素蘖孽多素帶囉羅稜訖哩耽哆多嚩嚩室囉夜答鉢囉體體體體町以反多麌拏弩上弩上聲拏上拏上聲寫地地麼多鉢囉夜弭擔麼護麌拏弩囉怛曩囉散左琰
修行者每日三時。常誦此讚歎讚讚歎佛功德。警驚覺無量壽如來。不捨悲願。以無量光明照觸行者。業障重罪悉皆消滅。身心安樂澄寂悅意。久坐念誦不生疲惓。心得清淨疾證三昧。即入觀自在菩薩三摩地。閉目澄心。觀自身中圓滿潔白。猶如淨月仰在心中。於淨月上。想日紇哩字放大光明。其字變成八葉蓮花。於蓮花花臺上有觀自在菩薩。相好分明。左手持蓮花。右手作開敷華葉勢。是菩薩𦬇作是思惟。一切有情身中。具有此覺悟蓮花。清淨法界不染煩惱。於其蓮花八葉上。各有如來入定結跏加趺坐。面向觀自在菩薩。項佩圓光。身身中如金色光明晃耀曜。即想此八葉蓮花。漸舒漸大量等同虛空。即作是思惟。以此覺花照觸如來海會。願成廣大供養。若心不移此定。則於無邊有情深起悲愍。以此覺花蒙照觸者。於苦煩惱悉皆解脫。等同觀自在菩薩。即想蓮花漸漸收斂量等己身。即結觀自在菩薩印。加持四處。所謂心額喉頂。其印以二手外相叉。二頭指相柱拄如蓮花葉。二大指並竪即成。即誦觀自在菩薩真言曰。
唵嚩日囉達達磨摩紇哩
由結此印及誦真言加持持心額喉頂故。即自身身等同觀自在菩薩。等無有異。
次結無量壽如來根本印。二手外相叉。作拳竪二中指頭相跓拄柱。如蓮華葉形。結成印此契此印成契已。誦無量壽如來陀羅尼七遍。以印於頂上散。無量壽如來根本陀羅尼曰。
曩謨囉怛曩怛囉夜耶曩娜莫阿哩野弭跢跢婆婆婆耶怛他蘖蘗孽跢夜囉賀曷二合帝三藐三沒馱耶怛儞也他唵阿蜜㗚帝阿蜜㗚妬姤納婆吠阿蜜㗚多三婆婆婆吠阿蜜㗚多蘖孽陛阿蜜㗚多悉第阿蜜㗚多帝際阿蜜㗚多尾訖磷磷羅蕳反帝阿蜜㗚多尾訖磷多誐弭寧阿蜜㗚多誐誐曩吉吉底底底迦㘑阿蜜密㗚多嫰嬾努弩批枇邲毘必反娑嚩㘑薩縛博囉他娑馱寧薩縛博羯磨麼訖禮捨乞灑孕迦㘑娑縛博賀
此無量壽如來陀羅尼。纔誦一遍。即則滅身中十惡四重五無間罪。一切業障悉皆消滅。若苾芻苾芻尼犯根本罪。誦七遍已。即時還得戒品清淨。誦滿一萬遍。獲得不廢忘菩提心三摩地。菩提心顯現身中。皎潔圓明猶如淨月月輪。臨命終時。見無量壽如來與無量俱胝菩薩眾。圍遶來迎行者。安慰身心即安慰行者則即安慰行者則生極樂世界上品上生。證菩薩位。即取蓮子念珠。安於手中。二手捧珠合掌。如未敷蓮華形。以千手轉念珠真言加持七遍。真言曰。
唵縛日囉獄呬耶惹跛三麼曳吽
加持已。即捧珠頂戴心發是願。願一切有情所求世間出世間殊勝大願。速得成就。則以二手當心當心以二手。各聚五指如未敷蓮華。左手持珠。以右手大指名指移珠。誦陀羅尼一遍。與娑嚩賀字聲。齊移一珠。念誦聲不緩不急不高不下。不應應不出聲。稱呼真言字令一一分明。心觀此三摩地所成淨土。及前所請來無量壽佛。相好圓滿在於壇中。如是觀行了了分明。專注念誦不令間斷。遠離散動。一坐念誦或百或千。若不滿一百八遍。則不充宛析祈願遍數。無量壽如來加持故。則身心清淨。乃至開目閉目。常見無量壽如來。即則於定中聞說甚深妙法。於一一字一一句。悟無量三摩地門無量陀羅尼門無量解脫門。此身等同觀自在菩薩。速能得至於彼國。念誦數畢。捧珠頂戴發即發是願言。願一切有情。得生極樂世界。見佛聞法。速證無上上正等菩提。
次結定印印以二手外相叉二頭指背相著從中節已上直竪二大指捻二頭指即成。即則觀身中菩提心。皎潔圓明猶如滿月。復作是思惟。菩提心體離一切物。無離蘊界處及離能取所取。法無我故一相切平等。心本不生自性空自性空故。即於圓滿清淨月輪上。想有紇哩字門。從字流出無量光明。於一一光明道遍。觀成極樂世界。聖眾圍遶無量壽佛廣如無量壽經所說。
如是念誦修習三摩地已。欲出道場。即則結本尊印。誦根本本陀羅尼七遍。以印頂上散。即誦讚歎真言。讚歎真言已。次結普供養印。誦廣大不空摩尼供養陀羅尼。又獻閼伽。心中所有祈願啟白聖眾。唯惟願聖者不越本誓成就我願。如是念誦供養發願已。即結前火院印。左轉一匝解前所結界。復結寶車輅印印誦前請車輅真言。以二大指向外。撥二中指頭。誦本真言奉奏送聖眾眾於真言句中除迦囉灑二合野句加𦽆蹉𦽆蹉句即成奉送眾於真言句中除迦囉灑二合野句加蹉蹉句即成奉送眾於真言句中除迦囉灑二合野句加瑳瑳句即成奉送。次結三部三昧耶印。各誦真言三遍。然後結被甲護身印。印身五處。即則對本尊前。虔誠發願禮佛。任出道場隨意經行。常應讀誦無量壽經。勿心懷上慢增上意樂精懃念誦。印佛印塔樂行壇檀施。修持禁戒忍辱精進禪定智慧。所修善品皆悉迴向。共諸眾生同生淨土上品上生。證歡喜地獲得無上菩提記莂莂此法通一切蓮華部。
無量壽如來心真言言曰。
唵路計濕嚩囉囉惹訖哩
此真言誦一遍。敵誦阿彌陀經一遍不可說遍祕故勝故。破重障難。
唵唵唵引阿蜜㗚多多帝際賀囉囉吽吽吽吽
此法通一切蓮華部　無量壽如來念誦法。誦十萬遍滿。得見阿彌陀如來。命終決定得生極樂世界。
無量壽如來發願陀羅尼
迦哩迦噌沙迦哩多儞也儞魯計摩以儞針多覩尾母唧旦都魯迦麼麼左素左哩帝曩薩縛怛縛跛囉麼素契曩素佉縛底孕鉢囉演覩

無量壽如觀行
