
佛說一髻尊陀羅尼經
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門門大廣智不空奉　詔譯唐北天竺三藏沙門大廣智不空奉詔譯大興善寺三藏沙門不空奉詔譯
如是我聞。一時佛在王舍大城鷲峯山中。與無量菩薩摩訶薩俱。前後圍繞。
爾時觀自在菩薩摩訶薩。與無數持明賢聖俱。前後圍繞。來詣佛所到佛所已。五體投地頂禮佛足。禮佛足已遶佛三匝却坐一面。時觀自在菩薩。白佛言世尊。有諸天及持明仙等。師歸信大梵者眾。令今欲降伏大梵天及諸天仙等。願佛聽許。欲令一切眾生念善法故。欲令一切眾生無憂惱故。除一切眾生病故。及一切障難災怪悋惡夢悉除滅故。除一切橫病死故。欲除一切諸惡心者令柔軟故。除欲除一切諸魔鬼神障難不起故。世尊我今有根本心陀羅尼。能除一切眾生罪眾罪業故。世尊我未曾見有若天若魔若釋梵。若沙門婆羅門等。有能受持此真言者。若讀誦書寫流布。或以此法防護其身。若入軍陣陳鬪戰。若為毒所害者。持此陀羅尼。一切諸難無所能為。如是之法一切諸佛所念。我此陀羅尼法。已以經無量諸佛所說記世尊我於因地。過恒河沙數劫外。有佛名百蓮華眼頂無障礙功德光明王如來。我於爾時彼佛所。作大持明仙人中王。於彼佛所受得此陀羅尼。得已時。十方諸佛皆現目前。見佛現已。忽然即得未曾有智。當知此真言有如是神力。能利益無量眾生。若有善男子善女人等。能晝夜慇懃受持讀誦令不勿令勿令不忘失。誦此陀羅尼時。更莫緣他境。每至白月十五日或黑月八日。洗浴其身著新淨衣。受持此陀羅尼。作印護身。取淨泥摩壇。方圓四肘結界已竟。請我一髻明王於壇中心坐。燒香散華種種供養。禮拜懺悔誦真言一百八遍。持此明者現身即得十種果報。何者為十。一者身常無病。二者恒為十方諸佛憶念。三者一切財物衣服飲食自然充足常無無常乏少。四者能破冤敵。五者能使一切眾生發起慈心。六者一切蠱毒一切熱病無能侵害。七者一切刀杖不能為害。八者一切水難火不能漂溺。九者火不能燒。十者不受一切橫死。是名為十。復得有四種果報。何等為四。一者不被禽獸所害。二者不墮地獄。三者臨命終時得見十方諸佛。四者命終之後生無量壽國。世尊我念過恒河沙數劫。
爾時有佛名曼陀羅香如來。我於彼佛時為優婆塞名曰日翳迦惹吒婆羅門。於彼佛所復得此法。常為百千萬億梵天說法。無不歸伏者。一切諸佛大慈大悲大喜大捨智慧藏法門。以此真言力故。能救一切眾生牢獄繫閉杻械枷鎖。臨當刑戮水火等難。種種苦惱我恒救護。令得解脫一切夜叉羅剎斯等。由此法印陀羅尼力故。令諸夜叉羅剎斯等皆發善心。功德具足。即能發阿耨多羅三藐三菩提心。有如是力。設復有人犯四重五逆等罪。誦持此陀羅尼一遍者。所有一切根本重罪悉皆皆悉除滅。況復依法作印受持者。當知是人於萬萬億那由他諸佛所。曾聞此法今還得聞。若善男子善女人。能受持憶念晝夜不忘者。是人心所求願無不滿足。每欲求勝上悉地。用白月八日或十五日。以香湯洗浴著新淨衣。每上廁一度洗浴。如此淨衣不得上廁。作此法時其日不食。作結界護身印。印已誦陀羅尼至於明旦。其道場中置本尊像。結請印誦真言。懸種種雜色幡蓋。香華供養。初入道場中。必須珍重至心奉請十方諸佛。至心懺悔讚歎三寶禮拜已。於像前敷一座具。䠒跪恭敬至誠發願。作數珠印。捻已一心誦真言一千八遍。次執香爐鑪燒香而言。此處無有種種供養上味飲食。慚愧謝之。世尊我由此等法印真言力。名號尊貴難可得聞。若有人稱念百千俱胝那由他諸佛名號。復有暫時稱我名號。彼二人福正等無異。
爾時觀自在菩薩白佛言。世尊善若善男子善女人。晝夜誦持我此以此明王翳迦惹吒真言者。得離一切苦惱一切障難怖畏。及三毒罪障悉得除愈。況復有人依法修行。當知是人即得阿耨多羅三藐三菩提如在掌內。
爾時佛告觀自在菩薩摩訶薩言。善哉善哉善男子。汝今能於一切眾生。起大慈大悲心。而欲開示此大陀羅尼翳迦惹吒法印。若善男男善子由此法方便力故。悉能救脫一切眾生所有病苦障難怖畏身語意業。乃至安立一切眾生於阿耨多羅三藐三菩提。決定無疑。善男子此陀羅尼印等法門。我亦隨喜。受汝此真言印等法。我今亦印可。善男子汝今說之。
爾時觀自在菩薩摩訶薩。蒙佛印可從座而起。頂禮佛足却坐一面。而入無能勝三昧。從頂化出翳迦惹吒羅剎王。三目四臂。所有八部鬼神。大力然頂鬼王主等驚怖走散。各失本威莫知所在。願見救護願見救護。皆捨所有惡害之心。從今已往并諸眷屬歸依佛法僧寶。
爾時翳迦惹吒降得然頂鬼王并諸眷屬。來詣觀自在菩薩摩訶薩所。合掌恭敬白觀自在菩薩摩訶薩言。我有甚深祕密陀羅尼真言。能摧碎天魔。及惡藥叉羅剎斯毒惡鬼神等。及諸疫病水火盜賊。亦能息諸冤敵。願聽許我說是陀羅尼。時觀自在菩薩摩訶薩讚言。善哉善哉翳迦惹吒。善能調伏然頂鬼王及諸藥叉羅剎斯等。汝有此祕密根本陀羅尼。聽汝所說今正是時。時翳迦惹吒蒙大聖許說。生大歡喜。即繞觀自在菩薩三匝。却坐住一面。對無量諸大菩薩及無有無量金剛密迹。及八部鬼神一切藥叉羅剎眾前。即既說真言曰。
娜謀謨囉多娜跢囉夜耶娜莫謨阿哩耶嚩嚕枳帝濕嚩囉耶地薩跢埵嚩耶摩訶薩跢埵嚩耶摩訶迦嚕抳迦耶娜謀翳迦惹吒耶摩訶邏囉訖叉斯阿訶纈頡哩馱鹽麼麼囉邏訖乞叉斯麼麼母佉寫薩嚩迦哩夜儞迦嚕呬銘怛儞也他唵阿難底惹耶娑嚩訶訶惹耶惹夜耶耶夜耶娑嚩訶摩麼訶尾惹曳娑嚩訶摩訶嚧盧比曳娑嚩訶訶薩嚩尾近那尾那夜迦難耶那娑嚩訶赭攞耶拏努瑟吒娑嚩訶囉訖叉囉訖叉娑曼娑嚩訶跛跋賒訶塞哆跢耶娑嚩訶
心真言曰。
唵嚧盧㗌室邏耶母涅哩寧曳惹吒惹吒曳吽泮吽吒娑嚩訶訶
隨心真言曰。
翳呬曳呬翳迦惹吒麼摩麼穆佉惹耶娑嚩訶莎訶
時翳迦惹吒說此陀羅尼時。一切天宮魔宮。及諸龍神藥叉羅剎斯諸惡毒害鬼神等。各各共領無量眷屬。同詣其前同時出聲。皆言乞命。我等眷屬從今已往。永斷惡心誓願事從。日夜守護持此陀羅尼者。不令諸鬼神等得其過便。願施我等無畏。願得本心。時翳迦惹吒。當與諸鬼神作施無畏印。各得本心。禮觀自在菩薩摩訶薩。次禮化身一髻尊。各還本宮。時翳迦惹吒白觀自在菩薩言。我有成就七日供養作壇法。若有沙門婆羅門及善男子等。請於祕密法藏。決定要成就大驗。若諸國王心生決定。懺悔眾罪。願欲見建大道場法。先覓清淨寬大院宇。及好寺舍佛堂之所露地亦得便得是處已。以白月一日於晨朝時。阿闍梨梨身及諸弟子。香湯洗浴將諸香華至其處所。阿闍梨手執金剛杵。次第問弟子等言。汝等決定欲學諸佛祕密法藏。莫生疑惑。徒眾答言我等欲學諸佛法藏。決定誠信不生疑心。如是次第三問三答。如是答竟。次阿闍梨手印印香爐鑪水等。誦真言已。手執香鑪爐胡跪燒焚香。啟白一切諸佛般若菩薩金剛諸天等。及與一切業道冥祇。今此地者是我之地。我今欲立七日七夜大道場壇法之會。供養一切十方法界諸佛世尊。及般若波羅蜜多諸大菩薩眾。金剛天等。領諸徒眾。決定一切祕密法藏難思議法門故。取諸證成。我欲護身結界法事。在此院內東西南北四維上下。所有一切破壞正法毘那夜耶迦惡鬼神等。皆須出去結界之所七里之外。若護正法善神鬼等。我佛法中有利益者。隨意而住。說此語已。次第依彼軍荼利法。辟除結界。既結界已。即令掘去十肘地內一切惡土骨髮炭糠瓦礫等物。若上好地掘深一磔磔手若中一肘。下地二肘。若下下地掘深三肘。惡物盡去。將好淨土和諸香末。堅緊築令平基高最好。次第二日及第三日。以泥塗地。次第四日用牛糞香泥。塗泥其地竟。次將神線四方八肘一匝挽之。四角下點。更以神線。從東北角至西南角。從東南角至西北角。交叉挽之。其線叉中下點。掘地深一磔許。埋著五寶并及五穀。其五寶者。一金二銀三真珠四珊瑚五虎琥珀。言五穀者一大麥二小麥三稻穀四小豆五胡麻。以一片絹共裹寶穀。以五色線繫絹埋之。其五色線一頭出地。長五指許。此寶物等永未不得出。次作大結界。其結界法執跋折羅。右繞壇外急走三匝。辟毘那夜迦。種種結界。以印印地。東西南北上下。誦真言作印。啟告辟壁除結界等法如初日說。依軍荼利次第法用。次第五日結界法式如第四日。更用牛糞塗地。其塗地法手右旋摩。勿左旋摩。其餘事法同第四日。次第六日阿闍梨洗浴。先入壇內取好聰明弟子二人。亦淨洗浴著新淨衣隨後入壇。以檀香湯和白粉竟。於粉汁中染其神線。令一弟子把其線頭案壇東北。正當角頭先點之處。次阿闍梨把線一頭。案壇東南。正當角頭先下點之處。急挽著地。使一弟子捻線中央。拼絣著地上。次東北角弟子起。向西南角坐。亦如前作。次東南角阿闍梨起。向西北角坐。亦如前作次西南角弟子起。向東東北角坐亦如前法。次先拼處。從外向內離一肘許。更依前法圍繞拼之。次取八肘神線。屈中當壇一方。一下著一一一二點點。更屈二肘繩子。從壇一方中央點。量左右更點兩處。次其一方門。辟壁去壇繩五指許。次更屈門辟。向左右五指許。次作次其門左右兩畔。寬五指許作。次其門外邊。直畫盡著。一方若餘爾三方准知。次作中院。外繩四肘。其外院內繩。與中外繩。兩繩之間門開一肘道。其中院門四方辟與。向左右總作三指許。其門外邊。神線拼法亦如前法。其中院內方。離外界一肘。更拼清漬神線。拼其壇。正中心作二肘院。更莫作門。次阿闍梨以五色線。一誦真言一結五十五結。用馬頭觀自在陀羅尼。真言曰。
翳曳呬薄簿伽梵阿哩耶嚩魯嚕吉帝濕嚩囉沒陀沒陀陀沒陀薩跢也耶摩弩努娑麼囉薩底耶麼努拏薩麼囉怛儞也他曩柱曩柱枳尼枳尼呬尼呬尼弩努嚕努嚕寐嚕寐嚕主嚕主嚕都嚕都嚕素嚕素嚕母嚕母嚕嚩囉嚩囉冒陀耶冒陀耶呬哩弭哩儞作知儞悉殿都睹弭滿跢囉鉢娜莎嚩訶
次以絹帛。裹於五寶并五穀子。五色線繫繫繫真言索上。隨人多小少一一裹之。次於壇四角各竪一竿。西門兩竿。以線繞繫四角竿上。於其線上懸雜色幡。其壇上方東西南北四維繫幡。交絡莊嚴。其壇外院西門南側。離離壇二尺穿作火爐。縱廣深淺各二尺。作於其爐中。留一土臺。臺上涅捏作香泥蓮蓮花以為座。次日沒欲沒時。阿闍梨令諸弟子等洗浴竟。次阿闍梨作大結界。次日入時召請諸佛菩薩金剛。於壇中心著一佛像。北方觀自在南方金剛。以種種香花五盤飲食十六盞燈。而供養之。次於西門外敷新淨席。次阿闍梨喚諸弟子。作護身印。一一誦真言七遍。各各與印諸弟子頂及兩肩心咽眉間髮際腦後。護身畢已。令諸弟子就於席上。面向東坐。次取香花及白芥子。阿闍梨把白芥子念各真言七遍。次第打朾諸弟子頭上。三遍打竟。更與護身用馬頭觀自在印。真言曰。
唵賀也仡訖哩嚩三暮多阿弭帝吽
次阿闍梨䠒胡跪。問於最長弟子。而云汝今欲得學此法否。弟子答云。欲得。如是次第問諸弟子法用如前。次阿闍梨梨契手梨手擎香水。灌諸弟子一一頭上覆之。以右手案諸弟子一一二胸上。為誦馬頭觀自在真言。次取真言索。各各各與繫諸弟子臂。男左女右。次娑婆樹汁香。次第與灌諸弟子身。右旋三轉灌香水竟。次旋炬火亦如前法。次與齒木各長八指。次授與花竟。令諸弟子向東列坐。教諸弟子投華向前。次嚼齒木亦如前投。若其華頭向人者好。背向東者知魔障出。向南北者為皆為不台吉。齒木嚼處向身者好。背向東者知魔障出。餘如法華法。次與洗手。各令飲金剛誓水。敬謝飲之。次阿闍梨入於壇內。白佛菩薩金剛等云。諸弟子等明日。更欲入道場來廣作供養。諸佛菩薩金剛天等。請昇本宮。後設供養願皆降赴受眾供供眾養然後發遣壇內諸佛菩薩金剛及諸天等。
次阿闍梨向壇邊北邊。面向南坐。著一火爐誦馬頭真言。燒白芥子一真言一燒一百八遍。時諸弟子即得罪滅滅罪。
次阿闍梨與二弟子。於一夜中以五色粉敷置壇內。一依五方。色諸餘賢聖座一依三部法。次作護身印用馬頭印。
唵賀也惹吒吽
次把地跛折羅。作阿蜜哩多軍荼利身印三迴。右轉於壇外邊。
次作地結界。四方上下次第而作。并誦馬頭真言。緣壇內用閼伽水瓶各四方安。次以帛帛以覆其弟子眼。阿闍梨心口發願。以平等心普大慈悲心。所有福田皆迴與一切眾生已。此散花法一依三部法。華所著處更莫移改。所有火法及請賢聖。一依三部部法次第。次說翳迦伽惹吒獨建壇法及真言契等法。廣明如後。
曩謀謨沒陀夜曩謀謨達摩夜耶曩謀謨僧伽夜耶娜那莫謨阿唎耶嚩嚕枳帝濕嚩邏耶冒地薩哆跢嚩耶摩訶薩哆跢嚩耶夜摩訶迦魯嚕抳迦耶跢儞也他唵翳迦惹吒耶摩訶囉乞叉斯阿哩夜乃延鉢囉麼囉乞叉斯麼麼姥佉娑婆迦唎唎唎夜儞迦魯嚕思呬阿難底娑嚩訶惹耶惹耶夜娑嚩訶薩婆尾近那毘那夜迦囉訖叉囉訖叉娑嚩訶訶
隨心真言曰。
唵嗚囉馱㗌囉姥涅哩尾尼吽吽泮吒娑嚩訶
凡欲受持我真言。先須捨貪愛及身口意業諸不善。出入護淨。先須洗浴清淨著新淨衣。手執香爐鑪端心身正念。啟告十方諸佛及大菩薩一切賢聖。弟子某乙甲今於此處欲建立壇場。所有一切善神唯惟願擁護。所有不善之心者急離此界。夫擇地要。須高山或是平原近水。及有花菓之處最為上好。若在城邑寺舍淨處即得。欲作壇時。先作軍荼利結界護身。辟毘那夜迦障難。簡揀地訖當作四肘壇掘深一肘。除去瓦礫并諸草穢毛髮爪甲申。然後填好黃土築令堅實。取佉陀羅木橛掘長十二指三稜成者四箇角。釘四角頭。次用犢子糞未墮地者。其牛不得食糟。次用白檀香用摩壇四肘。內須二肘。高交四指。取沈香檀香用塗其上。中心用牛黃和白檀香。摩作一蓮花座。狀如輪形。當坐本尊。南邊著馬頭觀自在。北邊著軍荼利。後面安毘梨耶波羅蜜。壇下層安四門。東安大自在天。餘門安跋跛折羅。其跋跛折羅無金銅者。取柳木及紫薑橿木。亦得。檀四角各安一瓶。滿瓶盛水。用柏柳木枝及花等覆上。燈八盞。以種種華菓乳酪酥蘇蜜飲食而供養之。四門前各安一香爐鑪。燒安悉息香及諸名香而供養之。真言師當洗浴著新淨衣一日不食。面向本尊手執香爐鑪。廣發大願懺悔。然後端坐正念。誦前根本真言十萬遍。所有重罪業障皆得消滅。每趁遍數勿令間斷。或趁一千八遍或一百八遍。課畢之後即共人言。當念誦時勿共人語。念誦了手畢禮拜發願然後始出。次說火法。其西門南著一火爐方圓深共一。肘用胡麻生稻穀華等。酥蘇蜜相和竟。誦馬頭隨心真言。先請誦火天真言加前物。一遍真言一投火中燒。如是乃至一千八遍已。次以請本尊真翳迦惹吒。即能息一切災難。欲求本尊現身者。用構枝及香酥蘇蜜等。至第三日真言師取前件物。相和置壇檀中心著。禮拜行道讚歎。滿四十九匝。然後䠒胡跪。却請前件物。真言一百八遍。用根本真言。後欲投火時。誦心真言一千八遍。一誦一燒投在火中。乃至數滿燒了啟云。一切諸佛諸大菩薩金剛密迹釋梵諸天一切諸仙。天眼他心宿命通者。當界善神。願授受弟子火大法供養。火光熾盛無煙焰中作音童樂聲。或輪成是大吉祥。
火焰未滅真言師勿起。便結加跏坐右點左淨右壓左靜坐。至心想惹字。喻若紅頗顏玻梨淨無黶壓點。光明逼遍身。本尊即從西南角現身出。三目四臂。頂上有阿彌陀佛。狗牙上下出。垂左手。與真言師摩頂問之。求何願。真言師不得心動喜悅及怕怖等。如是想不滅即是本尊。從三昧緩緩緩起合掌小低頭禮白言。聖者弟子今有願所求皆得。勿多言乞願。其時便得一天華分付真言師以已為信。聖者言我從今已往。常勅諸八部鬼神常加侍衛。亦令使喚無難。所求悉地出離生死。及大成就無不得者。如是求願要在山門間半年所置道場。勿令異色人見。亦不得更持別法。常念不空菩薩及十一面菩薩。臨欲發遣誦此真言曰。
蘇佉蘇佉誐車誐車惹吒曳娑嚩訶
真言師不得戲笑中忘誦。當覺身輕如無骨肉。心如師子王。空界異香現。即知聖者宮還宮。後起行道七匝。後執香鑪爐。所有賢聖來至此處。供養多不如法。唯惟願布施歡喜。次作根本契印。即成散眾。
獨部期剋印。左手為金剛拳。直竪力度。泥唎根本印。禪智進進力忍願。等向內相叉。右押壓左。戒方竪頭相拄。檀慧橫共相押壓真言曰。
翳門惹隣吽
請印。檀慧戒方忍願各外相附。二羽合。禪智頭各拄檀慧下節文。屈進力附忍願側。如鉤來去。請真言曰。
阿呬野𤚥徒徙
次結花座印。禪智進力戒方檀慧。各頭相拄開掌。忍願相去八分許真言曰。
唵惹吒些那
供養印。願進頭相拄。戒力於願背頭相拄。忍方於願背。頭相拄。慧度拄力度上文。檀度外橫博智羽背。禪智側並竪。並開虎口真言言曰。
唵儞弭也布惹
忿怒辟尾那夜迦。用軍吒利身印真言曰。
唵賀那賀那吽
一髻尊降伏真言曰。
唵吁嚕啅惹曳娑嚩訶訶
真言師洗浴灌頂頂印檀慧並竪。戒方屈入掌。忍願頭相拄。進力屈拄上節背。以禪智拄檀慧上文。用隨心真言。曰捻數珠印用蓮華部真言。
十一面觀自在印
唵阿嚕力娑嚩訶訶訶阿乞廁素怛囉惹閉吽
請火天真言曰。
而曳底曳娑嚩訶
以印用忍願屈甲上文相合。戒方直竪頭相拄。進力各獨屈如鉤。相去一寸肘。禪智微屈相離三分。檀慧直竪相去一寸肘。畫像法右手執劍。右手執三股叉。左手斧。左手索。身立。

佛說一髻尊陀羅尼經
