佛母大金曜孔雀明王經序《佛母大孔雀明王經》者，牟尼大仙之靈言也，總持真句、悲救要門，綰悉地之玄宗、息波瀾之苦海。二十八部之神眾，同誓護於斯經，羅剎吞毒之都軍，發慈心而警衛，藥叉大將數窮百姟，動石擎山，散支為首，捧香花於舍衛，起淨念於祇林，禮明行之牟尼，忻所談之深法，樂飡禪悅，希甘露以洗心。佛乃悲愍將來，託莎底而演教，自陳因地，為彼鳥王，被羂網羅，命如懸露。忽思古聖，無上覺皇，演陀羅尼，能超眾苦，發聲應念，繫縛氷銷，適樂青空，翔騰自在，迄於成佛，詶彼曩因，逝多林中，述斯密教。咨嗟末代，蠢蠢含靈，去聖遠遙，運生像季，多逢留難，異種魔生，修行者被惑情迷，居家者眾邪為患，妖祇祳怪，常現災祥，若不此經，何威能制？是以多聞慶喜，親奉聖言，結集貝多，周傳沙界。然此支那數朝翻譯，民雖遭難，尚未遍宣，即蓋緣往時譯者詞質而文梗，潤文者闕方便之妙言，雖聖旨不乖，尋讀者引肩而翥目。今所譯者，即中天竺國三藏國師和尚不空，善唐梵之言，窮五天之教，來於此國，勅令於大明宮，乃譯此經，勒成三卷，題云「佛母大金曜孔雀明王經」矣，莫不廣開佛日，高照重昏，祕密真詮，遍流同益，靈符既顯，萬障自袪，法藥普施，業患永滅。願此法燈常耀，總法界而清安，聖壽千春，保金枝而長茂，天龍警護，法化恒宣，佛勅流暉，塵劫不朽。

讀誦佛母大孔雀明王經前啟請法法上卷開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯特進試鴻臚開府儀同三司肅國公贈司空大興善寺三藏沙門諡大辯正大廣智不空奉詔譯唐特進試鴻臚卿開府儀同三司肅國公贈司空諡大辯正廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯
南謨母馱野　南謨達磨野　南謨僧伽野　南謨七佛正遍知者Namo buddhāya, namo dharmāya, namaḥ saṁghāya, namaḥ saptanī-samyak-saṁbuddhāya.
南謨慈氏菩薩等一切菩薩摩訶薩，南無獨覺聲聞，四向四果四果四向，我皆敬禮如是等聖眾。我今讀誦《摩訶摩瑜利佛母明王經Mahāmayūrī vidyārājñī.》，我所求請願皆如意。所有一切諸天靈祇，或居地上，或處虛空，或住於水，異類鬼神，所謂：諸天及龍、asura.阿蘇羅、maruta.摩嚕多、garuḍa.蘖嚕拏、gandharva.彥達嚩、kinnara.緊那羅、mahoraga.摩護囉誐、yakṣa.藥叉、rākṣasa.囉剎娑、preta.畢㘑多、piśāca.比舍遮、kumbaṇḍa.矩部多矩畔伴拏、步多、pūtana.布單那、kaṭapūtana.羯吒布單那、skandha.塞建那、unmāda.嗢摩那、chāyā.車耶、apasmāra.阿鉢娑麼囉、ostāraka.塢娑怛囉迦，及餘所有一切鬼神，及諸蠱魅、人非人等，諸惡毒害，一切不祥，一切惡病，一切鬼神，一切使者，一切怨敵，一切恐怖，一切諸毒，及諸呪術，一切厭禱，伺斷他命，起毒害心，行不饒益者，皆來聽我讀誦《佛母大孔雀明王經》，捨除暴惡，咸起慈心，於佛法僧生清淨信。我今施設香花飲食，願生歡喜，咸聽我言。
Tadyathā. kāli karāli kūmbāṅḍi, śaṁkhini, kamalākṣi, hārīti, harikeśi, śrīmati, haripiṅgale, lambe, prālambe, lambodari, kālapāśe, kapāla, dhāriṇi, kalaśodari yamadūti, yamarākṣasi, bhūtagrasanī, praticchemaṁ valigandhaṁ puṣpaṁ dhūpaṁ dīpaṁ valiṁ cadāsyāmi rakṣathamāṁ parivāraṁ sarvasattvānāñ casarvabhayopadrabhyo jīvatu varṣa śataṁ paśyatu śaradāṁ śataṁ sidhyantu me mantrapadāḥ svāhā.怛儞也他引去聲一　迦里哩迦囉里哩　矩畔膩　餉棄𩕳　迦麼攞囉引囉乞史賀哩底　賀哩計施室哩麼底　賀哩氷誐黎黎　攬迷　鉢囉攬迷　迦攞播勢　迦囉攞戍娜哩　焰摩怒努底　摩麼賀囉乞灑枲　部多𦽆囉薩𩕳　鉢囉底砌𤚥　補澁喯度喯　巘淡末隣　左娜瀉弭　囉乞灑他麼麼　颯跛哩嚩覽　薩嚩婆喻鉢捺囉吠吠毘藥　弭餌嚩覩囉灑捨耽　鉢設都　捨囉喃捨單　悉鈿覩　滿怛囉鉢娜娑嚩賀
諸如是等一切天神，咸來集會，受此香花飲食，發歡喜善心，擁護於我某甲甲若為國家或為餘人而讀誦者即須稱說彼人名字下皆准此，并諸眷屬屬我等眷屬，所有厄難，一切憂惱，一切疾病，一切饑饉，獄囚繫縛，恐怖之處，悉皆解脫，壽命百歲，願見百秋，明力成就，所求願滿。

佛母大孔雀明王經卷上
如是我聞：
一時薄伽梵在室羅伐城城住，逝多林給孤獨園。時有一苾芻，名曰svati.莎底，出家未久，新受受具近圓，學毘奈耶教，為眾破薪，營澡浴事。有大黑蛇從朽木孔出，螫彼苾芻右足拇指，毒氣遍身，悶絕于地，口中吐沫，兩目翻上。
爾時具壽阿難陀，見彼苾芻為毒所中，極受苦痛，疾往佛所，禮雙足已，而白佛言：「世尊！莎底苾芻為毒所中，受大苦惱，具如上說。如來大悲，云何救護？」作是語已。
爾時佛告阿難陀：「我有摩訶摩瑜利佛母明王大陀羅尼，有大威力，能滅一切諸毒、怖畏、災惱，攝受覆育一切有情，獲得安樂。汝持我此佛母明王陀羅尼，為莎底苾芻而作救護，為結地界，結方隅界，令得安隱，所有苦惱，皆得消除。彼等或為天龍所持、阿蘇羅所持、摩嚕多所持、𦽆誐嚕拏所持、彥達嚩所持、緊那囉所持、摩護囉誐所持、藥叉所持、囉剎娑所持、畢㘑多所持，毘舍遮所魅、步多所魅、矩畔拏所魅、布單那所魅、羯吒布單那所魅、塞建那所魅、嗢麼那所魅、車耶所魅、阿鉢娑麼羅囉所魅、塢娑跢囉迦所魅，為如是等所執所魅之時，佛母明王悉能加護，令無憂怖，壽命百年。或被他人厭禱呪術、蠱魅惡法之類，所謂：kṛtyā.訖哩底迦、karmaṇa.羯摩拏、kākhordda.迦具囉那、kiraṇa.枳囉拏、vetāḍa(vetāla)吠哆拏、cicca.質者，飲他血髓，變人驅役伇，呼召鬼神，造諸惡業，惡食惡吐，惡影惡視，惡跳惡驀，或造厭書，或惡逆送，作如是惡事，欲相惱亂者，此佛母明王擁護彼人，并諸眷屬，如是諸惡不能為害。又復瘧病，一日二日、三日四日，乃至七日、半月一月，或復頻日、或復須臾，一切瘧病，四百四病，或常熱病、偏邪病、癭病，鬼神壯熱，風黃痰癊，或三集病，飲食不消，頭痛半痛頭痛、眼耳鼻痛、脣口頰痛、牙齒舌痛，及咽喉痛、胸脅背痛、心痛肚痛、腰痛腹痛、髀痛膝痛，或四肢痛，隱密處痛，遍身疼痛，如是過患悉皆除滅。願護於我某甲，并諸眷屬，我結地界，結方隅界，讀誦此經，悉令安隱。」
即說伽他曰：
「令我夜安，晝日亦安，一切時中，
諸佛護念。」
即說陀羅尼曰：
「Tad yathā. Iḍi viḍi kiḍi hiḍi miḍin iḍi, meḍi, dodumbā, āḍe ghāḍe, dugghāte, hariṇi, catuni, harivogāḍi, vaguḍi, pānsu piśācini, ārohini, ḍorohini, elāmelā, ele male, kele tili. 5. mele. 2. time. 2. dume. 2. dudume, iṭṭi, miṭṭi, viṣṭaddhe, capale, vimale, huru 2 aśvamukhi, kāli 2 mahākāli karāli, prakīrnakeśi, kulu 2 vapphulu2 kolu 2 huru 2 vahuru 2 vāsādumbā, dodumbā, dumadumbā, gorāyā, velāyā, parivelāyā, piśu 2. hili. 10. mili. 10. tili. 10. culu. 10. muhu. 10. mulu. 10. hulu. 10. hu. 10. vā. 10. pā. 10. jāla. 10. dama damani, tapa tapani, jvala jvalani, paca pacani, duṁdubi, garjani, varṣaṇi, sphoṭani, tapani tāpani pacani pācani, hāriṇi kāriṇi, kampani, marddinī, maṇḍitike, kṣema.ṁkari, makari śākari, sarkari, karkar, śavari, śaṁkari, jvalani, duma, dumbani, sukusume, golāyā ve āyā pa ivelāyā, varṣatu devaḥ samantena, irikisi svāhā.怛儞也他　伊膩　尾膩　枳膩　呬膩　弭膩　𩕳膩　頞嬭　伽嬭　努誐嬭　賀哩抳　嚩麌膩　膀牓蘇比舍止卿𩕳　阿嚧賀抳　污嚧嚧賀抳　曀㘑　謎㘑　帝帝㘑帝㘑　底里哩羝麗底里　謎㘑謎㘑　底謎底謎　努謎努謎　伊置弭置　尾瑟吒置睇　左跛㘑　尾麼㘑　尾麼㘑　護嚕護嚕　阿濕嚩目棄引二十九　迦里　麼賀迦里　鉢囉枳囉拏計施　矩嚕矩嚕　嚩具普嚕　句嚕句嚕　護嚕護嚕　嚩譜嚕　度娑努嚩　怒努嚩努鼻弩縛　怒麼弩努鼻嚩　遇攞夜　跋吠攞夜　比輸比輸　呬哩呬哩　弭里弭里　底里底里　鼻里鼻里　祖魯嚕祖魯　母護母護母護　母護母護　母魯母魯　母魯母魯母魯　護護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護護護護護護護護護護　嚩嚩嚩嚩嚩嚩嚩嚩嚩嚩　攞惹若攞攞惹若攞攞惹若攞攞惹若攞攞惹若攞攞惹若攞攞惹若攞攞惹若攞攞惹若攞攞惹若攞　娜麼娜麼𩕳　答多跛答多跛𩕳　入嚩攞入嚩攞𩕳　鉢左鉢跛左𩕳　嬾努　蘗惹𩕳　囉灑抳　颯普咤𩕳　跢跢跛𩕳　播左𩕳　賀賀哩抳　馱馱哩抳抳迦哩抳　劍跛𩕳　沫那𩕳　曼膩底計　麼迦哩　設迦哩　羯迦哩　爍迦哩　餉迦哩　入嚩攞𩕳　努麼　努嚩哩　努銘努銘　遇攞野　鉢哩吠攞野　囉灑覩禰嚩三滿帝曩　伊里枳枲　娑嚩賀　
「
「阿難陀！有諸龍王名字，當起慈心稱念其名，攝除諸毒，所謂：
「持國dhṛtarāṣṭra.龍王我慈念，airāvaṇa.愛羅囉嚩拏常起慈，
virūpakṣa.尾嚕博叉亦起慈，黑驕答麼kṛṣṇa-gautamaka.我慈念，
maṇi.麼抳龍王我慈愍，vasuki.婆蘇枳龍常起慈，
杖足daṇḍa-pāda.龍王亦起慈，滿賢pūrṇa-bhadra.龍王我慈念。
無熱惱池anavatapta.varuṇa.嚩嚕拏，manjuruka.曼娜闍洛迦takṣaka.德叉迦，
nanda, upananda.難陀鄔波難陀龍，我常於彼興慈意。
無邊ananta.龍王我慈念，vāsu-mukha.嚩蘇目佉亦起慈，
aparājita.無能勝龍常起慈，chitvāsta𡃃嚩龍王我慈念，
mahā-manasvī.大麼娜斯我慈念，manasvī.小麼娜斯亦起慈，
apalāla.阿鉢羅囉羅迦洛迦kālaka迦鉢洛迦，bhogava.有財śravaṇeraka.沙彌龍王等，
dadhimukha.捺地穆佉及maṇi.麼抳，白蓮華puṇḍarīka.龍及方主diśāṁpati.，
karkkoṭaka.羯句吒迦及śaṁkhapāla.蠡足，kambala.毛毯aśvatara.馬勝等皆慈。
śāketa.娑雞得迦kumbīra.供鼻羅，針毛sūciroma.臆行uraga.龍王等，
ṛṣika.哩使迦龍我慈念，滿耳pūrṇa-karṇa.車面śakaṭa-mukha.亦起常慈，
kolaka.句洛迦龍我慈念，vātsīputra.婆雌補多sunanda.蘇難陀，
erapatra.愛羅囉鉢多大龍王，lamburuka.濫畝洛迦我慈愍。
非人amānuṣa.龍王我慈念，上人uttara-mānuṣa.龍王亦復然，
mṛgila.蔑蘗羅囉龍常起慈，muciliṁda.母呰隣那我慈念，
或有龍王行地上，或有龍王常居空，
或有恒依妙高山，或在水中作依止上，
一首龍王我慈念，及以二頭亦復然，
如是乃至有多頭，此等龍王我慈念。
或復無足龍王類，二足四足等龍王，
或復多足諸龍王，各起慈心相護念。
此等龍王具威德，色力豐美有名聞，
天與脩羅共戰時，有大神通皆勇猛。
勿使無足欺輕我，二足四足勿相侵，
及與多足諸龍王，常於我身無惱觸觸惱。
諸龍及神我慈念，或在地上或居空，
常令一切諸眾生，各起慈心相護念。
復願一切含生類，及以靈祇諸大神，
常見一切善徵祥，勿覩違情罪惡事。
我常發大慈悲念，令彼滅除諸惡毒，
饒益攝受離災厄，隨在時方常擁護。
「Namośtu buddhāya, namośtn bodhaye, namośtu muktāya namośtu muktaye, namośtu śāntāya namośtu śāntaye, namośtu vimuktāya namośtu vimuktaye.曩謨窣覩沒馱野野　　曩謨窣覩冒沒馱曳曳　　曩謨窣覩目訖多多野野　　曩謨窣覩目訖多多曳曳　　曩謨窣覩扇多野野　　曩謨窣覩扇多曳曳　　曩謨謨窣覩二合註尾目訖跢野野　　曩謨謨窣覩二合註尾目訖跢曳曳　
「諸有淨行者，能伏諸惡業，
敬禮如是等，於我常衛護。
若逢諸恐怖，一切惱亂時，
并及災害時，疾病變怪等，
及被毒所中，不利益之時，
護我并眷屬，無病壽百歲。」
佛告阿難陀：「往昔之時，雪山南面，有金曜svarṇāvabhāsa.孔雀王於彼而住，每於晨朝，常讀誦佛母大孔雀明王陀羅尼，晝必安隱，暮時讀誦，夜必安隱。」即說陀羅尼曰：
「Namo buddhāya namo dharmāya namaḥ saṁghāya, namo bhagavatyai ārya-mahā-mayūrair vidyā-rājñair. tad yathā. hu. 3. huru. 3. nāga, le 3. dumba, le 3. na, le 3, huya 2 vija 2 dhusu 2 guru 2 hucejini 2 agaru, elāmelā ilimalā, tilimalā, ili tili melā ili mitte tili mitte, ili tili mitte, dumbe, sudumbetosa 2, golā velā capalā vimalā, iṭṭiri, bhiṭṭiri, riṭṭiri, namo buddhānāṁ cirikisi godohikā, namo'rhatāṁ hāradāla varṣatu devaḥ samantena daśasudiśāśu, namo buddhānāṁ svāhā.曩謨沒馱馱野　曩謨達磨磨野　曩謨僧伽野　怛儞也他　護護護護護護護　曩誐㘑㘑　努麼㘑㘑　護野護野　尾惹野尾惹野　度蘇度蘇　麌嚕麌嚕　曀攞謎䜝攞　底哩謎羅攞　伊里密怛𡃤　底里密怛𡃤　伊里底里密怛𡃤　努努謎　蘇努努謎　妬蘇帝　遇攞攞吠攞　左跛攞　尾麼攞　伊伊置哩　毘置哩　哩伊哩置哩　尾置哩　曩謨窣覩沒馱馱南　唧哩枳枲　遇努呬迦　曩謨囉曷耽　護囉娜娜羅囉　嚩囉灑覩禰嚩　三滿滿帝曩　捺捨蘇儞舍蘇　曩謨母馱南　娑嚩賀
「阿難陀！彼金曜孔雀王，忽於一時，忘誦此佛母大孔雀明王陀羅尼，遂與眾多孔雀婇女，從林至林，從山至山，而為遊戲，貪欲愛著，放逸昏迷，入山穴中。捕獵怨家，伺求其便，遂以鳥羂，縛孔雀王。被縛之時，憶本正念，即誦如前佛母大孔雀明王陀羅尼，於所緊縛，自然解脫，眷屬安隱，至本住處。」復說此明王陀羅尼曰：
「Namo buddhāya namo dharmāya namaḥ saṁghāya, namaḥ suvarṇāvabhasasya mayūra-rājñaḥ namo mahā-mayūrair vidyā-rājñair. Tad yathā. siddhe, susiddhe, mocani, mokṣaṇimukte, vimukte, amale, vimale, nirmale, aṇure, paṇure, maṅgale, maṅgalye, hiraṇye hiraṇyagarbhe, ratne ratnagarbhe, bhadre, subhadre, samanta-bhadre, sarvārtha sādh ni, paramārtha sādhani, sarvānartha prasamani, sarva maṅgala sadhāni, sarva maṅgala vadhani, manasi, mānasi, mahā mānasi, adbhute, atyadbhute mukte vimukte mohani vimoh ni, mocani, mokṣani acyute, araje viraje vimale amṛte, amare amaraṇi brahme brahma svare pūrṇe pūrṇa manorathe, mṛta saṁjīvani śrībhadre, candre, candra-prabhe sūrye sūryakānte vītabhayesu varṇe suvarṇa-prabhe, brahma-ghoṣe brahma-juṣṭe, sarvatra. pratihate, rakṣa 2 māṁ svāhā, namaḥ sarva buddhānāṁ svastir bhavatu jvālāmune sagṛhe sagaṇe parivārasya sarva sattvānāñca rakṣaṁ kuruguptiṁ paritrāṇaṁ parigrahaṁ parip lanaṁ śāntim svastyayanaṁ daṇuparihāraṁ śastraparihāraṁ viṣa dūṣaṇaṁ viṣanāśāṁ sīmāvandhandharaṇī vandhañ ca kuru jīvatu varṣa śataṁ paśyatu śaradā śataṁ, tadyathā. juci guci muci svāhā.曩謨母馱野　曩謨達麼磨磨引野　曩謨僧伽野　曩謨　蘇韈嚩嚩無鉢反囉拏　嚩婆薩寫　麼庾囉囉囉引枳孃　曩謨摩賀麼庾庾哩曳　尾儞也囉枳惹　怛儞也他　悉悉第悉第　蘇悉第　謨左𩕳　謨剎抳　目訖帝　尾目訖帝　阿麼黎　尾麼黏　𩕳麼黎　瞢誐黎　呬懶孃蘗陛　囉怛曩蘗陛　跛捺㘑　蘇跋捺㘑　三滿多跋捺㘑　薩嚩囉他娑馱𩕳　跛羅囉沫他娑馱𩕳　薩嚩嚩囉他鉢囉嚩馱馱𩕳　薩嚩瞢誐囉娑馱𩕳　麼曩枲　麼曩枲　摩賀麼曩枲　曷步帝　頞頞窒底也納誠部帝　頞卒帝　阿惹㘑　尾惹㘑　尾麼黎　阿蜜哩帝　阿麼黎　阿阿阿上聲麼囉抳　沒囉憾謎　沒囉憾麼娑嚩嚩㘑　布囉儜　布囉拏麼努囉剃　蜜阿蜜哩多散𠰒嚩𩕳　室哩跋捺㘑戰捺㘑　戰捺囉鉢囉陛　素哩曳　素哩野也建帝　味多婆曳　蘇𩕳　沒囉憾麼具曬　沒囉憾麼乳乳乳入聲瑟𪘨　薩嚩怛囉　鉢囉底賀帝　娑嚩賀　那莫薩嚩沒馱馱南喃　娑嚩娑底麼麼曩曩　薩誐寫寫𩕳　颯跛哩嚩嚩囉寫五十九囉乞產　屈勿挽覩　𠰒嚩覩　囉灑設單鉢扇覩　設囉難設單　護呰　麌呰具呰畞呰　娑嚩賀」
佛告阿難陀：「往昔金曜孔雀王者，豈異人乎？即我身是。我今復說佛母大孔雀明王心陀羅尼曰：
「Tad yathā. itti mitti tili mitti ili tili mitti, tili mili mili tliliti, lemitti cili mili mittivi, mili 2 tili mili, sutumbā suvacā cirikisi prabhinnameḍi, namob uddhānāṁ cilikisi cihnāsi prānta mūle, itihārā lohita mūle, tumbā, ambā, kuṭṭi, kūnaṭṭi, kukunaṭṭi tilakuñjanaṭṭi, aḍakavatyāyāṁ varṣatu devaḥ samantena navamāsan deśamāsān, ili mili kili mili kelimeli, ketu mūle, dudumbe sudumoḍe suḍumeḍi, dalime santuvaṭṭ.e vusavaṭṭe vusare 2 dhanavastnrake, narkalā narkalime narkalike narmalike narakharima ghoṣe iti sarjjale tumbe tutumbe anaṭṭe ṇaṭṭe praṇaṭṭe aṇaṇaṭṭe aṇamāle varṣatu devonavodakena sarvataḥ samantena nārāyaṇi pārāyaṇi haritāli kuntāli ili misti kili misti kili tili misti ilime siddhyantu me drāmiḍā mantrapadāḥ svāhā.怛儞也他　壹伊伊上底蜜底　底里蜜底　底里弭里蜜底　底黎比　弭里　弭里底弭　底里弭里　蘇頓嚩頓嚩　蘇蘇蘇上聲嚩左　唧哩枳枲野　牝那謎膩　曩謨沒馱馱南　唧羯枲鉢㘓多慕黎　壹底賀嚧　路路呬多慕黎　膽嚩　暗嚩　俱置　矩曩置　底囉君左曩置　阿拏嚩多野　囉灑覩禰務　曩嚩麼娑　娜捨麼細底　壹底弭哩　枳哩弭哩　計攞弭哩　計覩母黎　努努迷蘇努謎嬭　娜哩謎　散覩𪘨　畝母娑𪘨　畝母薩㘑畝母薩㘑　曀拏嚩窣多囉計　捺迦攞　捺曩迦哩謎　佉佉佉上聲囉麼囉　企黎壹底　薩惹惹黎　覩頓吠　覩頓頓鼻迷吠　頞曩𪘨　鉢囉捺曩𪘨　頞拏捺𪘨　嚩韈囉灑覩禰務曩謨娜計曩　散怛𪘨齲妬　三滿帝曩　曩囉野抳　播囉引囉野抳　賀哩多里　君君君上聲哆多里　伊伊伊上聲哩蜜窣底　吉底里蜜窣底　伊謎悉鈿覩捺囉弭拏　曼怛囉路那跛諸引娑嚩賀
「阿難陀！此佛母大孔雀明王心陀羅尼，若復有人，欲入聚落應當憶念，於曠野中亦應憶念，在道路中亦常憶念，或在非道路中亦應憶念，入王宮時憶念，逢劫賊時憶念，鬪諍時憶念，水火難時憶念，怨敵會時憶念，大眾中時憶念，或蛇蠍蝎等螫時憶念，為毒所中時憶念，及諸怖畏時憶念，風黃痰癊時憶念，或三集病時憶念，或四百四病一一病生時憶念，若苦惱至時皆當憶念。何以故？若復有人，應合死罪以罰物得脫，應合被罰以輕杖得脫，應合輕杖被罵得脫，應合被罵訶責得脫，應合訶責戰悚得脫，應合戰悚自然解得脫，一切憂惱悉皆消散。
「阿難陀！此佛母大孔雀明王真言，一切如來同共宣說，常當受持，自稱己名，請求加護：『願攝受我，除諸怖畏，刀杖枷鎖，苦難之時，願皆解脫，常逢利益，不值災危，壽命百歲，得見百秋。』阿難陀！若有人天魔梵、沙門婆羅門等，讀誦受持此佛母大孔雀明王陀羅尼，結其地界，結方隅界，請求加護，一心受持者，我不見有天龍鬼神能為惱害，所謂：天及天婦，天男天女，及天父母，并諸朋屬，如是等類，無能為害；若龍龍婦，龍男龍女，及龍父母，并諸朋屬，亦不能為害；若阿蘇囉羅，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若麼嚕多，及婦男女，父母朋屬，等等亦不能為害；若𧃯誐嚕拏，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若彥達嚩，及婦男女，父母朋屬等，不亦不能為害；若緊那囉，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若摩護囉誐，及婦男女，父母朋屬等，不亦不能為害；若藥叉，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若囉剎娑，及婦男女，父母朋屬等，亦不能為害；若畢㘑多，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若比舍遮，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若步多，及婦男女，父母朋屬等，亦不能為害；若矩畔拏，及婦男女，父母朋屬等等亦，不能為害；若布單那，及婦男女，父母朋屬等等亦，不能為害；若羯吒布單那，及婦男女，父母朋屬等等亦，不能為害；若塞建那，及婦男女，父母朋屬等等亦，不能為害；若嗢麼那，及婦男女，父母朋屬等等亦，不能為害；若車耶，及婦男女，父母朋屬等等亦，不能為害；若阿鉢娑麼囉，及婦男女，父母朋屬等，不亦不能為害；若塢娑跢羅迦，及婦男女，父母朋屬等，皆不能為害。
「如是等天龍藥叉及諸鬼神，所有親眷朋屬等，發起惡心，伺求人便，作諸障難者，此等天龍鬼神，雖起惡心，不能惱亂持此經者。何以故？由常受持佛母明王陀羅尼故，此等天龍鬼神為惱害者，若還本處，彼類不容入眾；若有違此佛母明王真言，越界法者，頭破作七分，猶如蘭香梢蕱arjaka-mañjarī.。
「復次阿難陀！又有明王陀羅尼，汝當受持。」即說明曰：
「怛儞也他　伊里弭里　緊耨契結弟目訖帝　蘇蘇目訖帝　阿拏曩拏　蘇蘇曩拏　嚩韈囉灑覩禰舞　跛囉摩拏跢焰　阿囉播囉　遇怒呬迦　伊里弭里　比牝爾里迦　嗢努迦　嗢嫰努迦　伊里弭里　底里弭里　三滿怛多訖㗚怛嚩　護魯嚕護魯　呬里呬里　弭里弭里　枳哩枳哩哩　室哩曬拏　沒里衫　畝魯畝魯　左羅左羅　唧里唧里　祖魯祖魯　尾置尾置　式棄式棄　壹置尾置　式棄式棄　護祖護祖　護祖護祖　護祖護祖　護祖護祖　護祖護祖　賀囉賀囉　賀囉抳　昝染陛　鉢囉昝陛　薩嚩訥瑟吒　麼努瑟鵮　昝陛弭　麼麼　颯跛哩嚩囉寫　囉乞創迦屈挽覩迦嚕弭　爾𡁠嚩覩都　嚩韈囉灑設單　鉢捨覩都設囉腩設單　麌底孕跛哩怛囉　喃喃五十跛哩仡囉憾　跛哩播攞喃腩　扇底孕　娑嚩娑他窣底也野南　難難難上聲拏跛哩賀㘓囕　尾灑努灑喃　尾灑曩捨難　枲麼曼鄧　馱囉抳曼蕩左迦嚕嚕弭　唧怛㘑　唧怛囉麼𪏭　賀黎　賀攞麼黎　頗黎　頗攞麼黎　齲魯齲魯　佉囉嚩嚕抳　味㘑　曀曳　阿阿阿上聲魯麼嚕　滅除一切毒　及起惡心者　根毒牙齒毒　飲食中諸毒　願以佛佛以威光　滅除毒害苦　素嚕素嚕計　嚩囉嚩囉計　韈囉計　尾哩呬哩　一切毒消除　願勿相侵害　七佛諸世尊　正遍知覺者　及以聲聞眾　威光滅諸毒　曀攞謎攞　壹里謎攞　底里底里謎攞　底賀努賀　尾麼努麼　曀蘇　努麼　遜麼嚩　頓麼嚩　三麼頓麼嚩　阿嬭曩嬭　矩攞矩嚩攞曩嬭　嚩囉灑覩禰嚩　伊里枳枲　三曼帝曩　曩嚩麼娑　娜娑麼娑　昧　怛哩哩謎　薩嚩薩怛微吠數　畝薩嬭　畝娜哩抳　計嚩擿計　嚩吒迦慕隷　伊底攝嚩㘑　覩迷鼻覩迷頓鼻吠覩頓吠　畢哩孕迦㘑　阿嚩𪘨　跛哩嚩𪘨𪘨　那舞那計曩　嚩囉灑覩禰舞一百十五引　曩謨娑婆誐嚩妬妬印捺囉　遇跛枲迦野　壹置吒吒野　遇怒呬迦野　勃陵誐哩迦野　阿黎多黎　君君君去聲多黎　阿捨𩕳　播捨𩕳　播播跛𩕳矩黎　曩謨婆誐嚩跢喃　悉鈿覩滿怛囉鉢那娜娑嚩賀　
「vipaśyī.毘鉢尸如來，無憂樹aśoka.下坐；
śikhi.尸棄佛世尊，依止puṇḍarī.奔陀利；
viśva-bhuk.毘舍浮如來，住在sāla.娑羅林；
krakucchanda.拘留孫如來，尸利娑śirīṣa.尸利婆樹下；
kanakamuni羯諾迦大師，udumbara.烏曇跋跛羅樹；
迦葉波kāśyapa.迦攝波善逝，nyagrodha.尼俱陀樹下；
釋迦牟尼佛，聖種喬憍答摩，
坐於菩提樹，證無上正覺。
是等諸世尊，皆具大威德，
諸天廣供養，咸生敬信心。
一切諸鬼神，皆生歡喜念，
令我常安隱，遠離於衰厄危。
「七佛世尊所說明曰：
「『Tad yathā. ili mili kili cili keli celi voli, udurā sudumode busara 2 huhu karañjje karañja mule iti śanatā itiśavatā kuntali kuntāli nārāyani pārāyaṇi. paśyani paśya 2 ni kapilavaslu nivāsi irivāsi siddhyantu me drāmidā mantrapadāḥ svāhā.怛儞也他　壹里弭里　枳里尾里　計里嚩里　嗢努囉　蘇努謨禰　慕慕薩囉　護護　迦囉逝劑　迦囉惹母㘑　壹底捨嚩跢　矩覩哩　曩囉野抳　跛捨𩕳　跛捨跛捨𩕳　劫比囉嚩窣覩　伊哩嚩悉鈿覩　捺囉弭拏　滿怛囉跛娜娜娑嚩賀』
「復次阿難陀！有大藥叉名，是索訶世界主主大梵天王、天帝釋、四大天王、二十八大藥叉將，共所宣說，若有受持如是大藥叉名者，設有鬼神發起惡心，欲相惱亂者，頭破作七分，猶如蘭香梢蕱。」即說藥叉名曰：
「Tad yathā. ktī(kī?)rtti mūle. eru mūle. eraṇu mūle, samanta mūli, naḍa nāḍe, taḍa tāḍe āḍe nāḍe, kuśa nāḍe, aṭṭe naṭṭe, kuśa naṭṭe, iṭṭe miṭṭe, pāru, araḍakā, maraḍakā, ilikisi cirikisi, ilik si cirgodohikā, uddundhumā, bhinnameḍā, uddumākinnaḍā.怛儞也他　吉底慕㘑曀嚕慕㘑　三滿多慕隷㘑　阿嬭曩曩嬭　矩薩曩曩嬭　伊帝弭帝　播嚕　阿嚕拏句　伊麼嚕拏句九伊里枳唧里哩唧哩尾哩　遇怒努呬迦　嗢鈍度麼　牝娜吠拏
「願二足吉祥，四足亦吉祥，
行路中吉祥，迴還亦吉祥；
願夜中吉祥，晝日亦吉祥，
一切處吉祥，勿值諸罪惡，
一切日皆善，一切宿皆賢。
諸佛皆威德，羅漢皆斷漏，
以斯誠實言，願我常吉祥。」
佛告阿難陀：「若讀誦此大明王經時，作如是語：『此大孔雀明王，佛所宣說，願以神力，常擁護我，饒益攝受，為作歸依，寂靜吉祥，無諸災患，刀杖毒藥，勿相侵損。我今依法，結其地界，結方隅界界讀誦此經，除諸憂惱，壽命百歲，願度百秋。』
「復次阿難陀！有大藥叉王及諸藥叉將，住大海邊，或住妙高山，及餘諸山，或居曠野，或住諸河、川澤陂池、屍林坎窟、村巷四衢、園苑林樹，或居餘處，有大藥叉住aḍakavatī.阿拏挽多大王都處，如是等眾，成咸願以此佛母大孔雀明王陀羅尼，擁護於我某甲，并諸眷屬，壽命百年。」即說願見百秋陀羅尼曰：
「Tad yathā. hari hāriṇi cali cālini, tramaṇi trāmaṇi mohani stambha nijambha nisvayaṁtu ve svāhā.怛儞也他　賀哩賀哩抳　佐里賀佐里𩕳哩抳　怛左哩佐引哩𩕳四怛囉跛抳　謨謨賀𩕳　娑擔婆婆婆去聲𩕳　昝染婆𩕳　娑嚩演僕　娑嚩賀
「復次阿難陀！東於此東方有大天王，名曰持國，是彥達嚩主，以無量百千彥達嚩而為眷屬，守護東方，彼有子孫、兄弟軍將、大臣雜使，如是等眾。彼亦以此佛母大孔雀明王陀羅尼，擁護於我，并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲，願見百秋。陀羅尼曰：
「Tad yathā. susuru. 4. me svākā.怛儞也他　粗麁粗嚕　粗粗嚕　粗粗嚕　粗粗嚕　粗粗嚕　粗嚕粗嚕　粗嚕謎娑嚩賀
「復次阿難陀陀於此！南方有大天王，名曰增長，是矩畔拏主，以無量百千矩畔拏而為眷屬，守護南方，彼有子孫、兄弟軍將、大臣雜使，如是等眾，彼亦以此佛母大孔雀明王陀羅尼，擁護於我，并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲，願見百秋。陀羅尼曰：
「Tad yathā. veluke 2, amitraghātani varuṇavati somavati, veṇumālini, velini veluni pu rike colu cilu svāhā.怛儞也他　吠嚕計吠嚕計　阿阿蜜怛囉加伽多多𩕳　嚩嚕拏嚩底　吠努麼里𩕳　吠哩𩕳　補怛哩計　祖祖唧祖　娑嚩賀
「復次阿難陀陀於！此西方有大天王，名曰廣目，是大龍主，以無量百千諸龍而為眷屬，守護西方，彼有子孫、兄弟軍將、大臣雜使，如是等眾，彼亦以此佛母大孔雀明王陀羅尼，擁護於我，并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲，願見百秋。陀羅尼曰：
「Tad yathā. veduri 3 maṭṭile 2 koṭi 2 vidyumati 2. hu. 8. ru. 8. ra. 8. cu. 8. ca. 8. sa. 8. svāhā.怛儞也他　吠努哩吠努哩　麼置帝麼置帝　句胝句胝　尾儞庾麼底　護護護護護護護護　護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕　祖祖祖祖祖祖祖祖　左左左左左左左左嚧娑嚩賀
「復次阿難陀陀於此！北方有大天王，名曰多聞，是藥叉主，以無量百千藥叉而為眷屬，守護北方，彼有子孫、兄弟軍將、大臣雜使，如是等眾，彼亦以此佛母大孔雀明王陀羅尼，擁護於我，并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲，願見百秋。陀羅尼曰：
「Tad yathā. sori 2 śiri 2 miti 2 hiri 2. miti 2 bhirini mirini kirini hirini, velu 2 pelu 2 piṅgale, culu 2 vandhumati hataṁ viṣaṁ nihataṁ viṣaṁ vandhamati svāhā.怛儞也他　素哩素哩　施哩施哩　麼底賀哩　賀哩麼底　迦哩哩　賀哩哩　閉嚕閉嚕　氷誐黎　祖魯祖魯　鈍度麼底　賀單尾衫　鈍度度麼底娑嚩賀　
「東方名持國，南方號增長，西方名廣惡目，北方名多聞天，此四大天王，護世有名稱，四方常擁護，大軍具威德，外怨悉降伏，他敵不能侵，神力有光明，常無諸恐怖。天與阿蘇羅，或時共鬪戰，此等亦相助，令天勝安隱。如是等大眾，亦以此明王，護我并眷屬，無病壽壽命百歲。陀羅尼曰：
「Tad yathā. ele mele kile tile mile śile vāsave dumbe dudumbe varṣatu devaḥ samantena hili mili, tumbe tutumbe, aṭṭe vṭṭe paramaduvaṭṭe varṣatu devo guduguḍantaḥ samant nāḍakavattāyāṁ, aṇḍe naṇḍe tuṇḍetutuṇde bukke 2 mukk eiriḍi miriḍi niriḍi piriḍi hiriḍi hiḍi 2 hiri 2 hili 2 hulu 2 mili 2 tule 2 tatale svāhā.怛儞也他　噎隷謎隷　底哩謎隷　嚩勢努迷吠努努迷吠嚩囉灑覩禰嚩三滿帝曩　呬哩哩　弭里　頓吠覩頓吠　頞𪘨嚩𪘨　路跛囉麼努嚩𪘨　嚩韈囉灑覩禰務　誐嚕彥跢野　頓嬭覩頓嬭　鏃計穆計　伊哩膩　弭里膩　呬里呬黎　護魯護黎　呬哩弭里　覩黎多嚕里娑嚩賀」
天阿蘇羅藥叉等，來聽法者應志心，
擁護佛法使長存，各各勤行世尊敦。
諸有聽徒來至此，或在地上或居空，
常於人世起慈心，晝日夜自身依法住。
願諸世界常安隱，無邊福智益群生，
所有罪障並消除，遠離眾苦歸圓寂。
恒用戒香塗瑩體，常持定服以資身，
菩提妙花遍莊嚴，隨所住所常安樂。

佛母大孔雀明王經卷上

佛母大孔雀明王經卷中
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
佛告阿難陀：「汝當稱念，大藥叉王及諸大藥叉將名字，所謂：
「kuvera.矩吠囉長子，名曰saṁjaya.珊逝耶，
常乘御於人，住mithilā.弭癡羅國，
以天誠實威，眾皆從乞願。
「彼亦以此佛母大孔雀明王真言，擁護我，并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲、願見百秋。」即說真言曰：
「Tad yathā vale valkale, mātaṅgi, caṇ ḍāli puruṣaṇi, vicilini gauri gandhāri caṇḍāli mātaṅgi mālini hili 2 agati gati gauri gandhāri, koṣṭhikāvacali vihāri 2 hili 2 kumme svāhā.怛儞也他　嚩黎　嚩勒迦黎　摩摩蹬倪　戰拏哩　補嚕灑抳　尾唧里哩𩕳　遇哩哩彥馱引哩　摩蹬倪　戰拏哩　麼麼里哩𩕳　呬哩呬哩　阿蘖底蘖底　彥馱哩　句瑟恥　迦嚩嚩哩　尾賀𩕳　呬哩劍謎繼　娑嚩賀　
「krakucchanda.羯句忖那神，pātariputra.波吒梨子處；
aparājita.阿跋跛羅爾多，住sphūrā.窣土吐奴邑；
賢善bhadrapura.大藥叉，住於śola.世羅城；
māṇava.摩那波婆大神，常居於北界uttarā.；
大聖金剛手vajrapāṇi.，住居王舍城rājagṛha.，
常在鷲峰山ṛdhrakūṭa.，以為依止處。
大神金翅鳥aruḍa.，vipūla.毘富羅山住；
citragupta.質怛囉笈多，citemukha.質底目溪住；
vakula.薄俱羅藥叉，住於王舍城，
營從并眷屬，有大威神力。
大小黑藥叉kālopakālakau yakṣau.，kapilavastu.劫比羅城住，
是釋族牟尼，大師所生處。
kalmāṣapāda斑班足大藥叉，vairāyā.吠囉耶城住；
mah śvara.摩醯首藥叉，virāta.止羅多國住；
bṛhaspati.勿賀娑鉢底，住於舍衛城；
sāgara.娑梨囉藥叉，sāketa.娑雞多處住；
金剛杖vajrayudha.藥叉，vaisālī.毘舍離國住；
haripiṅgala.訶里氷氷蘖囉，力士城malla.中住；
大黑mahākāla.藥叉王，bārāṇasī.婆羅拏斯國；
藥叉名善現sudarśaṇa.，住於campā.占波城；
viṣṇu.吠史怒藥叉，住在dhvārakā.墮羅國；
varuṇa馱羅抳藥叉，住於在護門國dhvārapāli.；
可畏形vibhīṣaṇa.藥叉，住於銅色國tāmraparṇṇī.；
marddana.末達那藥叉，uragā.烏洛迦城住；
āṭavaka.呵阿吒薄俱將，曠野林中住；
kapila.劫比羅藥叉，住於多稻城bahudhānyaka.；
vasutrāta.護世大藥叉，urjjayanī嗢逝尼國住；
韈蘇步底神，aravanti阿羅挽底住國；
bharuka.水天藥叉神，bharukaccha.婆盧羯泚國；
nanda.歡喜大藥叉，住於歡喜城nandapura.；
持鬘mālyadhara.藥叉神，住在agrodaka.勝水國；
ānanda.阿難陀藥叉，maraparvaṭa.末羅囉鉢吒國；
白牙齒śukradaṁṣṭra.藥叉，住於勝妙城suvāstu.；
堅固名dṛḍhanāma.藥叉，manasvi.末娑底國住；
大山mahāgiri.藥叉王，住在山城處girinagara.；
vāsava.婆颯婆藥叉，住居vaidiśa.吠儞勢；
kārttik ya.羯底底雞藥叉，住rohitaka.嚧呬多國；
此藥叉童子kumāra.，名聞於大城；
百臂śatabāhu.大藥叉，住在於頻陀山；
廣車bṛhadratha.藥叉神，kaliṅga.羯陵伽國住；
能征戰duryodhana.藥叉，śrughna.窣鹿近那國；
雄猛arjuna.大藥叉，arjunāvana.遏祖那林住；
maṇḍapa.曼遏拏波藥叉，marddana.末達那國住；
山峰girikūṭa.藥叉神，住於mārava.摩臘婆；
魯捺囉bhadra.嚕捺囉藥叉，rohitaka.嚧呬多馬邑；
一切食sarvabhadra.藥叉，住於śālaka.奢羯羅；
pālitaka.波利唎得迦神，sautīraka.少智洛雞住；
商主sārthavāha.財自在dhaneśvara.，住在難勝ajitaṁjaya.國；
峰牙kūṭadaṁṣṭra.及世賢vasu hadra.，vasanti.跋娑底耶國；
śiva.尸婆藥叉王，住食śivapura.尸婆城；
寂靜賢śivabhadra.藥叉，住在可畏國bhīṣaṇa.；
indra.因陀羅囉藥叉，indrapura.因陀羅國住；
華幢puṣpaketu.藥叉主，住於寂靜城silāpura.；
dāruka.那嚕迦藥叉，dārukapura.那嚕迦城住；
kapila.劫比羅囉藥叉，常在邑城valla.住；
寶賢maṇibhadra.及滿賢pūrṇabhadra.，住brahmavatī.梵摩伐底；
能摧他pramardana.藥叉，住建陀羅囉gandhāra.健陀羅國；
能壞prabhañjana.大藥叉，takṣaśilā.得叉尸羅住；
驢皮kharaposta.藥叉神，在於吐山daśaśaila.住；
三蜜triguptaoguhya藥叉主住，hanumātīra.阿努波河側；
發光明prabharkara.藥叉，raurka.盧鹿迦城住；
喜長nandīcavardana.藥叉神，nandivardana.呬隅摧國住；
vāpila.婆以盧藥叉，住居vāpibhūmi.婆以地；
愛鬪諍kalahapriya.藥叉，住在lampāka.濫波城國；
gardabhaka.蘖踏婆藥叉，mathurā.末土羅城住；
缾腹kalaśodara.藥叉王，住在laṁkā.楞伽城；
日光明sūryaprabhā.藥叉，住在sūna.蘇那國；
屼頭山girimuṇḍa.藥叉，住kośala.憍薩羅國；
勝vijaya.及大勝vaijayanta.神，住在pṇḍamāthura.半尼國；
圓滿pūrṇaka.大藥叉，malaya.末羅耶國住；
kinnara.緊那羅囉藥叉，kerala.計羅多國住；
護雲藥叉王，住在pauṇḍa.伴拏國；
kaṇḍaka.謇拏迦藥叉，住在安立pratiṣṭh na.國；
saṁkārī.僧迦離藥叉，pitaṅgaī.必登蘗哩住；
引，樂sukhāvaha.藥叉神，taraṅgavatī.怛楞蘗底住；
sundara.孫陀羅囉藥叉，nāsikya.那斯雞國住；
asaṅga.阿僧伽藥叉，bharukacchaka.婆盧羯車住。
nandika.難儞大藥叉，及pitānandīvīra.子難儞迦，
此二藥叉王神，karahātaka.羯訶吒住迦伽住。
垂腹lambodara.大藥叉，kaliṅha.羯陵伽國住；
大臂mahābhuja.藥叉王，kauśalī.憍薩羅國住；
svastika.娑悉底迦神，svastikaṭaka.娑底羯吒國；
pāraka.波婆洛伽藥叉，常在林中住；
賢耳bhadrakarṇa.大藥叉，taḍiskandha.怛胝肩國住；
勝財dhanāpaha.藥叉神，住居陸滿國；
氣力bala.大藥叉，vairāmaka.毘囉莫迦住；
喜見priyadarśana.藥叉神，住avatī(avantī?)阿般底國；
śikhaṇḍī.尸騫賽馱馳藥叉，住在牛摧gomardana.國；
愛合掌añjalipriya.藥叉，住居vaidiśa.吠儞勢；
veṣṭhitaka.陛瑟致得迦，住在chatrākāla.蓋形國；
makarandaka.調摩竭藥叉，住在三層tripūrī.國；
廣目viśālākṣa.藥叉神，住居一腋erakakṣa.國；
guḍaka.安拏婆藥叉，udumbara.優曇跋羅囉國；
無功用anāhga.藥叉，憍閃彌羅國住；
virocana.微盧嚧者那神，寂靜意城sāntivastī.住；
caritaka.遮羅底迦神，住居蛇蓋國ahicchatra.；
赤黃色kapila.藥叉，kaṁpilī.劍畢離國住；
vakkula.薄俱囉藥叉，urjjihānā.嗢逝訶那住；
布pūrṇaka.喇拏藥叉，住maṇḍavī.曼拏比國；
naigameśa.𩕳迦謎䜝沙神，paṁcālī.半遮離城住；
難摧prasabha.大藥叉，gajasā.蘖度娑國住；
堅頰dṛdhadhanu.藥叉神，住在水天varuṇā.國；
purañjaya.脯闌逝野神，住居在yudha.鬪戰國；
taraka.怛洛迦藥叉，及kutaraka.俱怛洛迦，
二大藥叉王，住在kurukṣetra.俱盧土。
maholūkhala.大烏嚧佉羅，及與mekhala.迷佉羅，
此二藥叉王女，威德具名稱，
并與諸眷屬，亦住俱盧土。
vyatipāta.微帝播底神，及以義成就siddhārtha.，
此二藥叉王，āyati.阿曳底林住。
往成就siddhapātra.藥叉，śrughna.窣鹿近那住；
sthūla.窣吐羅藥叉，sthūla.住窣吐羅國；
虎力師子力siṁhavyaghrabala.，并大師子力，
koṭīvarṣa.俱胝年大將，他勝宮parapurañjaya.中住。
華齒puṣpadanta.藥叉神，住在caṁpā.占波城；
māgada.摩竭陀藥叉，住在山行處giribhraja.；
parvata.鉢跋多藥叉，goyoga.瞿瑜伽處住；
suṣ na.蘇曬那藥叉，nāgara.那羯蘖羅國住；
勇臂vīrabāhu.大藥叉，sāketa.娑雞多邑住；
能引樂sukhāvaha.藥叉，住在kākandī.哥乾底；
無勞倦藥叉，住憍閃彌國；
賢善bhadrika.藥叉神，住於賢善國bhadrikā.；
bhūtamukha.步多面藥叉，pāṭaliputra.波吒離子住；
aśoka.無憂大藥叉，住在kāṁlī.迦遮國；
kaṭaṁkaṭa.羯徵羯吒神，ambaṣṭha.菴婆瑟侘住；
成就義siddhartha.藥叉，住在天腋bharukaccha.國；
mandaka.曼那迦藥叉，住在難勝ajitaṁjaya.國；
解髮muñjakeśa.藥叉神，住居勝水agrodaka.國；
寶林maṇikānana.藥叉神，住saindhava.先陀婆國；
常謹護藥叉，kapilavastu.劫毘羅國住；
kaṭa.羯吒vikaṭa.微羯吒，kapilalavastu.迦毘羅衛國；
慳悋naikṛtika.藥叉神，住gāndhāra.乾陀羅國；
dvāraka.墮羅藥叉神，nilaya.膩攞耶堅肩住；
處中madhyema.藥叉神，賢善bhadreya.名稱mahāyaśa.住；
vairāṭaka.吠璃瑠藥叉，堅實城sālapūra.中住；
jambhaka.染薄迦藥叉，住居沙磧地marubhūmi.；
khy ta.舍多大藥叉，及以vikaṭa.毘羯吒，
此二藥叉神，vṛndakaṭa.物那擿迦住。
vaimānika.毘摩尼迦神，devaśarma.提婆設摩住；
mandara.曼陀羅藥叉，darada.捺羅那國住；
作光prabhaṁkara.藥叉神，kāsmīra.羯濕彌羅國；
candaka.占博迦藥叉，在jaṭāpūra.羯吒城住；
pāñcika.半支迦藥叉，羯濕彌羅國際，
具足五百子，有大軍大力。
長子名肩目skandākṣa.，住在cīnabhūmi.支那國，
諸餘兄弟等，kauśika.憍尸迦國住。
牙足draṁṣṭrāpāda.藥叉神，羯陵迦伽國住；
maṇḍala.曼荼羅藥叉，住maṇḍalāsana.曼荼藥國處；
laṅkeśvara.楞伽自在神，住於kāpiśī.迦畢試；
mārīcī.摩利支藥叉，rāmakākṣī.羅摩脚差蹉住；
dharmapāla.達摩磨波羅神，住在於khāsa.疎勒；
大肩mahābhuja.藥叉神，vahlā.薄佉羅國住。
vaiśravaṇa.毘沙門王子，具眾德威嚴光，
住在覩火羅，有大軍大力，
一俱胝藥叉，而為其眷屬。
sātāgiri.娑多山藥叉，及以haimavata.雪山神，
此二大藥叉，辛都河側sindhusāgara.住。
執三戟triśūlapāla.藥叉，住在三層殿tripura.；
能摧pramardana.大藥叉，羯陵伽國住；
pañcālagaṇḍa.半遮羅獻囐拏，dramida.達彌拏國住；
財自在dhaneśvara.藥叉，住在siṁhala.師子國；
sukāmukha.鸚鵡口藥叉，住於曠野處；
kiṅkara.兢羯娑藥叉，常依地下pātala.住；
有光明prabhāsvara.藥叉，白蓮華國puṇḍarīka.住；
śamila.設弭羅藥叉，於大城mahāpura.中住；
能破他prabhanjana.藥叉，darada.捺羅泥國住；
piṅgala.氷蘖羅藥叉，ambulima.菴末離國住；
vaccaḍa.末末拏藥叉，vaccaḍādhāna.末末拏藏國；
mātali.摩怛哩藥叉，住於kāmada.施欲國；
極覺prabuddha.藥叉神，putrīvaṭa.布底嚩吒國；
nalakūvala.那吒矩韈囉，住於kamiśī.迦畢試；
pārāśara.鉢囉設囉神，pārata.鉢羅多國住；
śaṁkara.商羯羅囉藥叉，住在於śakas hīna.爍迦處；
vemacitra.毘摩質多羅，vāhlīka.莫里迦城住；
piṅgala.氷羯羅藥叉，ketaka.羯得迦國住；
滿面pūrṇamukha.藥叉神主王，puṇḍavarddhana.奔拏韈達那；
karāḍa.羯囉羅藥叉，住在uḍuyānaka.烏長國；
kumbhodana.甕腹藥叉神，kośala.憍薩羅國住；
makaradhvaja.摩竭幢大神，住居沙磧處maru.；
citrasena.質怛羅細那，vokkāṇa.僕迦那國住；
rāvaṇa.囉嚩拏藥叉，ramatha.羅摩陀國住；
赤黃色piṅgala.藥叉，rāsīna.羅尸那國住；
樂見pyīya arśana.藥叉神，patnīya.鉢尼耶國住。
kumbhīra.金毘囉藥叉，住於王舍城，
常居vipūla.毘富羅，有大軍大力，
萬俱胝藥叉，而為其眷屬。
gopāla.瞿波羅藥叉，住在ahicchatra.蛇蓋國；
alaka.頞洛迦藥叉，alakāpura.頞洛迦城住；
nandī.難提藥叉神，住在nandinagara.難提國；
vali.末里大天神，住居在村巷處；
毘沙門居住，佛下寶階堦處。
aḍakavatī.遏拏挽多城，億眾神圍繞，
如是等藥叉，有大軍大力，
降伏他怨敵，無有能勝者，
名稱滿諸方，具足大威德，
天與阿修羅，戰時相助力。
「此等福德諸神大藥叉將，遍贍部州，護持佛法，咸起慈心，彼亦以此佛母大孔雀明王真言，常擁護我，攝受饒益，令得安隱，所有厄難，皆悉消除。或為刀杖損傷，或被毒中、王賊水火之所逼惱，或為天龍藥叉所持，及諸鬼等乃至畢隷索迦行惡病者，悉皆遠離於我，并諸眷屬。我結地界，結方隅界，讀誦此經，除諸憂惱，壽命百歲，願見百秋。」即說真言曰：
「Tad yathā. akaṭṭe vikaṭṭe hariṇi hāriṇi dha raṇi dhāraṇi, hukke 2 vukke 2. hana. 10. amitrān mama saparivārasya sarva sattvānāñ ca. daha. 10. ahitaiṣiṇaḥ mama saparivārasya sarvasattvānāṅ ca. paca. 10. pratyarthikān mama saparivārasya sarva sattvānāṅ ca. cu. 10. nāśaya mamāhitaiṣiṇaḥ jaṭo. 10. mama sarva. duṣṭān. dhu. 10. nāśayāhitaiṣiṇah mama ha. 10. jiṭi. 10. nāśaya śatrūn mama. jāla. 10. culu. 10. hili. 10. mili. 10. mihili 10. phulu. 10. huru. 10. ciṭi. 10. viṭi. 10. nāśaya sarvaśatrūn mama saparivārasya sarva sattvānāñ ca. hikke mikke cikke vukke. śrī bhadre maṅgalye samanta bhadre hiraṇya garbhe sarvārtha sādhanī. amale, vimale, candre. candra prabhe sūrya sūryakānte, duvijñeye dumbe 2. dodumbe priyaṅkare.怛儞也他　阿迦𪘨　尾迦𪘨　訶哩抳　賀哩抳　馱囉抳馱囉抳　護計護計　母計母計　我所有病苦　賀曩賀曩　賀曩賀曩　賀曩賀曩　賀曩賀曩　賀曩賀曩　我所有恐怖　娜賀娜賀　娜賀娜賀　娜賀娜賀　娜賀娜賀　娜賀娜賀　我所有怨家　跛左跛左　跛左跛左　跛左跛左　跛左跛左　跛左跛左　我所有不饒益事　度度度度度度度度度度　我所有遭毒藥　賀賀賀賀賀賀賀賀賀賀　我所有他人厭禱　爾置爾置　爾置爾置　爾置爾置　爾置爾置　爾置爾置　我所有罪業願皆消滅　祖嚕祖嚕　祖嚕祖嚕　祖嚕祖嚕　祖嚕祖嚕　祖嚕祖嚕　呬哩呬哩　呬哩呬哩　呬哩呬哩　呬哩呬哩　呬哩呬哩　弭哩弭哩　弭哩弭哩　弭哩弭哩　弭哩弭哩　弭哩弭哩　普嚕普嚕　普嚕普嚕　普嚕普嚕　普嚕普嚕　普嚕普嚕　唧置唧置　唧置唧置　唧置唧置　唧置唧置　唧置唧置　呬計　弭計　唧計　尾計　室哩　跛跋捺㘑瞢蘖黎　三滿多跛跋捺㘑　薩嚩囉他娑馱𩕳　阿阿阿上聲麼㘑　尾麼㘑　贊捺囉鉢囉陛　素哩野建帝　弩努吠　怒怒弩努鼻吠　畢哩孕迦隷㘑　娑嚩賀　
「惟願諸神等，常擁護我，并諸眷屬，壽命百歲，願見百秋。」
佛告阿難陀：「復有二十八藥叉大將名號，汝當稱念。此等藥叉大將，能於十方世界，覆護一切眾生，為除衰患厄難之事。有四藥叉大將住於東方，擁護東方所有眾生，令離憂苦，其名曰：
「dīrgha.儞伽　sunetra.蘇甯怛囉𠸪　pūrṇaka.布囉拏迦　kapila.劫比攞囉。
「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。
「阿難陀！有四藥叉大將住於南方，擁護南方所有眾生，令離憂苦，其名曰：
「siṁha.僧賀　upasiṁha.塢跛僧僧賀　śaṁkhila.餉企攞囉　nanda.難那。
「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。
「阿難陀！有四藥叉大將住於西方，擁護西方所有眾生，令離憂苦，其名曰：
「hari.賀囉　harikeśa.賀哩計爍　prabhu.鉢囉僕　kapila.劫比羅囉。
「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。
「阿難陀！有四藥叉大將住於北方，擁護北方所有眾生，令離憂苦，其名曰：
「dharaṇa.馱羅囉拏　dharananda.馱囉難弩拏　udyogapāla.嗢儞庾業播路𡀔　viṣṇu.尾瑟弩。
「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。
「阿難陀！有四藥叉大將，各住四維，擁護四維所有眾生，令離憂苦，其名曰：
「pāṅcika.半止脚　pāṅcālagaṇḍa.半者羅巘拏　sātāgiri.娑跢儗哩　haimavata.彥亥醯麼嚩多。
「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。
「阿難陀！有四藥叉大將常居於地，擁護所有地居眾生，令離憂苦，其名曰：
「bhūma.步莫　subhūma.蘇步莫　kāla.迦囉　　　upakāla.塢跛迦囉
「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。
「阿難陀！有四藥叉大將常在空居，擁護所有空居眾生，令離憂苦，其名曰：
「sūrya.素哩野　soma.素謨　agni.阿儗𩕳　vāyu.嚩庾。
「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。
「復次阿難陀！汝當稱念，多聞天王兄弟軍將名號，此等擁常護一切有情，為除災禍、厄難、憂苦，遊行世間，作大利益，其名曰：
「indra.印捺囉　soma.素摩　varaṇa(varuna?)嚩嚕拏　prajāpati.鉢囉惹惹跛底　bharadvāja.婆㘑四婆囉納縛嚩惹　iśāna.伊舍那　candana.室戰那娜諾　迦莫kāma.迦莫　śreṣṭha.室㘑瑟姹　kunikaṇṭha.矩𩕳建姹　nikaṇṭhaka.𩕳建姹迦脚十一　vadirmmaṇi.嚩膩麼抳　māṇicara.麼抳者囉𠸪　praṇāda.鉢囉　鉢囉拏那　upapaṅcaka.塢跛半止去脚　　sātāgiri.娑跢儗哩　haimavata.彥麼嚩多　pūrṇa.布囉拏　khadira.佉儞羅囉　句尾諾kovida.句尾諾　gopālayakṣa.遇遇跛囉藥叉乞叉　āṭavaka.阿吒嚩句　nararāja.曩囉邏闍　jinārṣabha.爾捺捺囉乞灑灑婆　pāñcalagaṇḍa.半者囉巘拏　sumukha.蘇母契　dīrgha-yakṣa.儞伽藥叉　saparijana.薩跛哩惹諾曩　citrasena.唧怛囉細曩　giva濕嚩gandharva.彥達嚩　triphalī.底哩頗哩　catrikaṇṭhaka.左怛哩建吒迦　dīghaśakti.儞伽爍底　室左mātali.麼多哩　
「此等藥叉，是大軍主，統領諸神，有大威力，皆具光明，形色圓滿，名稱周遍，是多聞天王法兄弟。多聞天王常勅此等藥叉兄弟：『若諸鬼神侵擾彼人者，汝等為作擁護，勿使惱亂，令得安樂。』諸藥叉聞已，依教奉行。
「此等藥叉大將，亦以此佛母大孔雀明王，守護於我，并諸眷屬，壽命百年；若有鬪諍苦惱之事，現我前時，願藥叉大將，常衛護我，并諸眷屬，令離憂苦。或為天龍所持、阿蘇羅囉所持、麼嚕多所持、誐嚕拏所持、彥達嚩所持、緊那羅所持、摩護羅囉誐所持、藥叉所持、羅剎娑所持，畢㘑多所魅、比舍遮所魅、步多所魅、矩伴拏所魅、布單那所魅、羯吒布單那所魅、塞建那所魅、嗢麼那所魅、車耶所魅、阿鉢娑麼羅所魅、塢娑跢囉迦所魅、諾剎怛囉所魅、隷跛所魅，為如是等鬼神所持所魅者，願佛母明王之時，皆擁護我，并諸眷屬，令離憂惱苦壽命百年年。
「復有諸鬼：食精氣者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食生者、食命者、食祭祠者、食氣者、食香者、食鬘者、食花者、食菓者、食苗稼者、食火祠者、食膿者、食大便者、食小便者、食涕唾者、食涎者、食洟者、食殘食者、食吐者、食不淨物者、食漏水者，如是等鬼魅所惱亂時，願佛母明王，擁護於我，并諸眷屬，令離憂苦，壽命百年，願見百秋，常受安樂。若復有人，造諸蠱魅、厭禱呪術，作諸惡法，所謂：訖㗚㗚底迦，羯麼拏，迦具㗚那，枳囉拏，吠跢拏，賀嚩娜多，嗢度跢多，飲他血髓，變人驅役，呼召鬼神，造諸惡業，惡食惡吐，惡影惡視，或造厭書，或惡跳惡驀，或惡冒逆，作惡事時，皆擁護我，并諸眷屬，令離憂苦。又有諸怖：王怖賊怖、水火等怖、或他兵怖、惡友劫殺、怨敵等怖，遭饑饉怖、夭壽死怖、地震動怖、諸惡獸怖，如是等怖，皆護於我并諸眷屬。
「又復諸病：疥癩瘡癬、痔漏癰疽、身皮黑澁、飲食不消、頭痛半痛頭痛、眼耳鼻痛、口脣脣口頰痛、牙齒舌痛，及咽喉痛、胸脅背痛、心痛肚痛、腰痛腰痛肚痛腹痛、髀痛膝痛，或四肢痛、隱密處痛、瘦病乾痟消、遍身疼痛，如是等痛悉皆除滅。又諸瘧病，一日二日、三日四日，乃至七日、半月一月，或復頻日、或復須臾，或常熱病，偏邪斜癭病，鬼神壯熱，風黃痰癊，或三集病，四百四病，一切瘧病，如是等病，悉令殄滅。我今結其地界，結方隅界，讀誦此經經悉，令得安隱，娑嚩賀。」
「復說伽他曰：
「『令我夜安，晝日亦安，一切時中，
諸佛護念。』
「復次阿難陀！有十二大畢舍遮女，亦應稱名。如是鬼女，於菩薩處胎時、初生時及生已，此等鬼女常為守護，其名曰：
「lambā.覽麼　vilambā.尾覽麼　pralambā.鉢囉覽麼　olambā.塢覽麼　賀哩底hārīti.賀哩底　harikeśī.賀哩計試　haripiṅgalā.賀哩氷蘖攞　kālī.迦哩　karalī.迦囉里　kambugrīvā.劍母仡哩嚩　kākī.迦枳　kalaśodakī.迦攞戍戍　娜哩者。
「此等鬼女，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：
「Tad yathā. hare khare khure male mile mule madayanti mad tti matte maṇḍitike. hulu 10. lu. 4. meḍi. 4. siddhi. 4. svasti. 4.怛儞也他　賀隷㘑　佉隷㘑　齲隷　麼黎　弭黎　母黎　麼帝　曼膩底計　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　弭膩弭膩　弭膩弭膩　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩賀賀賀引二十
「阿難陀！復有八大女鬼，亦應稱名。是諸女鬼，於菩薩處胎時、初生時及生已，此等女鬼常為守護，其名曰：
「madā.末那　madanā.麼娜曩　madotkaṭā.麼怒得迦吒　upamadā.塢跛末娜　pretī.畢隷㘑底　ojāhārinī污污惹賀哩　asanī.阿捨𩕳　girasanī.仡囉薩蘖寧制底。
「此等女鬼，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：
「怛儞也他　賀㘑　佉㘑　齲㘑　麼黎　弭黎　母黎　麼帝　曼膩底計　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　弭膩弭膩　弭膩弭膩　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底迦　娑嚩賀
「阿難陀！復有七大女鬼，亦應稱名。此諸女鬼，於菩薩處胎時、初生時及生已，此等女鬼常為守護，其名曰：
「agroṭikā.阿麌嚕儞迦　rakṣitikā.囉乞史底迦　質怛囉比舍止迦　citripiśācikā.質怛哩比舍止迦　pūrṇabhadrikā.布囉拏跋捺哩囉迦　agnirakṣitikā.阿儗𩕳囉乞史底迦　mitrakālikā.蜜怛囉迦里迦　ṛṣirakṣitikā.乙㗚哩史囉乞史底迦　制底底　。
「此等女鬼，常噉血肉，觸惱惱觸於人，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：
「怛儞也他　賀㘑　佉㘑　齲㘑　麼黎　弭黎　母黎　麼帝　曼膩底計　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　弭膩弭膩　弭膩弭膩　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩賀　
「阿難陀！復有五大女鬼，當稱彼名。此女鬼等於菩薩處胎時、初生時及生已，此等女鬼常為守護，其名曰：
「kuṇthā.君姹　nikuṇthā.𩕳君姹　naṁdā.難娜　viṣṇulā.尾史努攞　kapilā.劫比攞。
「此等女鬼，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：
「怛儞也他　賀㘑　佉㘑　齲㘑　麼黎　弭黎　母黎　麼帝　曼膩底計　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　弭膩弭膩　弭膩弭膩　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩賀　
「阿難陀！復有八大羅剎女，於菩薩處胎時、初生時及生已，此等羅剎女常為衛護，其名曰：
「mohā.謨賀　susīmā.蘇試麼　kuśākṣī.矩舍乞史　keśanī.計矢𩕳　kambojī.劍冒餌　sumītrā.蘇蜜怛囉　lohitākṣī路路呬跢乞史　kātarā.迦者囉。
「此等羅剎女，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。常取童男童女，血肉充食，入新產家及空宅處，隨光而行，喚呼人名字，歙吸人精氣，甚可怖畏，驚恐於人，無慈愍心。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：
「怛儞也他　賀㘑　佉㘑　齲㘑　麼黎　弭黎　母黎　麼帝　曼膩底計　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　弭膩弭膩　弭膩弭膩　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩賀　
「阿難陀！復有十大羅剎女，於菩薩處胎時、初生時及生已，此等羅剎女常為衛護，其名曰：
「harītī-rākṣasī.賀哩底羅剎女　難那娜羅剎女　piṅgalā°蘖囉羅剎女　saṁkhinī°餉棄𩕳羅剎女　kālikā°迦以迦羅剎女　devamitrā°禰嚩蜜怛羅囉羅剎女　kumbhāṇḍā°禁婆羅囉羅剎女　kuntadraṁstrā°君君娜牙羅剎女　lambikā°覽尾迦羅剎女　analā°阿曩羅羅剎女。
「此等羅剎女，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：
「怛儞也佗　賀㘑　佉㘑　齲㘑　麼黎　弭黎　母黎　麼帝　曼膩底計　護魯護魯　護魯護魯　護魯護魯　護魯護魯　弭膩弭膩　弭膩弭膩　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩賀　
「阿難陀！復有十二大羅剎女，於於諸有情常為觸惱驚怖欺誑此等羅剎女於菩薩處胎時、初生時及生已，此等等十二大羅剎女常為衛護，其名曰：
「anāsikā.無主羅剎女　samudrā°大海羅剎女　raudrā°毒害羅剎女　prāṇahāriṇī°施命羅剎女　vidhyādharā°明智羅剎女　dhanurdharā°持弓羅剎女　śaradharā°持爍底羅剎女　aśidharā°持刀羅剎女　haladharā°持犁羅剎女　cakradharā°持輪羅剎女　cakravāḍā°輪團羅剎女　vibhīṣaṇā°可畏羅剎女。
「此等羅剎女，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：
「怛儞也他　　賀㘑　佉㘑　齲㘑　麼梨黎　弭黎　母黎　麼帝　曼膩底計　護魯嚕護魯　護魯護魯　護魯護魯　護魯護魯　弭膩弭膩　弭膩弭膩　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩賀　
「阿難陀！復有十二天母，於諸有情，常為觸惱驚怖欺誑。此諸天母，於菩薩處胎時、及初生時及生已，此天母等常為衛護，其名曰：
「brāhmī.沒囉憾銘　raudrī.嘮捺哩　kaumārī.矯麼哩　vaiṣṇavī.吠瑟拏微　aindrī.愛捺哩　vārāhī.嚩囉呬　kauverī.矯吠哩　vāruṇī.嚩嚕抳　yamyā.夜弭野　vāyuvyā.嚩葉尾野　āgneyī.阿仡𩕳曳　mahākālī.摩賀迦離。
「此等天母，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：
「怛儞也他　賀㘑　佉㘑　齲㘑　麼㘑黎　弭黎　母黎　麼帝　曼膩底計　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　弭膩弭膩　弭膩弭膩　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩賀　
「阿難陀！復有一大畢舍支女，名曰一髻ekajaṭā.，是大羅剎婦，居大海岸，聞血氣香，於一夜中，行八萬踰繕那。於菩薩處胎時、初生時及生已，此羅剎婦常為衛護。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：
「怛儞也他　賀　佉㘑　齲㘑　麼黎　弭黎　母黎　麼帝　曼膩底計　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　護嚕護嚕　弭膩弭膩　弭膩弭膩　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩娑底　娑嚩賀　
「阿難陀！復有七十三大羅剎女，彼等於菩薩處胎時、初生時及生已，此羅剎女等等羅剎女常為守護，其名曰：
「kapilā.劫比囉羅剎女　padumā.鉢努摩麼羅剎女　mahiṣī.麼呬史羅剎女　morikā.謨哩迦羅剎女　nāḍikā.娜膩迦羅剎女耑　jvalanī.入嚩攞𩕳羅剎女　答跛𩕳羅剎女　kalasi.羯攞施羅剎女　vimalā.尾麼羅囉羅剎女　dharaṇī.馱囉抳羅剎女　hariścandrā.賀哩室戰捺囉羅剎女　rohinī.嚧呬抳羅剎女　mārīcī.摩哩支羅剎女　hutāśanī.護跢捨𩕳羅剎女　vāruṇī.嚩嚕抳羅剎女　kālī.迦離羅剎女君惹羅囉羅剎女　valā.末羅囉羅剎女　grasanī.蘗散𩕳寧羅剎女　karālī.迦囉離羅剎女　pa(ma?)taṅgī.摩麼蹬儗羅剎女　piṅgalā.蘗羅囉羅剎女　vidurā.頻拏努囉𠸪羅剎女　gaurī.具哩羅剎女　gandhārī.巘馱里哩羅剎女　kumbhaṇḍī.矩伴膩羅剎女　kāraṅgī.迦𠻴儗羅剎女　rāvaṇī.婆囉𩕳羅剎女　madanī.末娜寧羅剎女　aśanī.阿捨𩕳寧羅剎女　食胎garbhāhāriṇī.羅剎女食血rudhirāhāriṇī.羅剎女　包齒dauturā.羅剎女　驚怖uttrāsanī.羅剎女brāhmī.沒羅囉憾彌羅剎女　taḍāgapālinī.怛拏嶫業播囉羅剎女　持金剛vajradharā.羅剎女　skandā.塞謇那羅剎女　tapanī.答摩羅剎女　行雨varṣaṇī.羅剎女　震雷garjjanī.羅剎女擊聲sphoṭanī.羅剎女　擊電vidyotanī.羅剎女　足行jaṅgamā.羅剎女炬口ulkāmukhī.羅剎女　持地vasundharā.羅剎女　黑夜kālarātrī.羅剎女yamadūtī.焰摩使羅剎女　無垢amalā.羅剎女　不動acalā.羅剎女　高髻urddhajaṭā.羅剎女　百頭śataśīrṣā.羅剎女　百臂śatabāhu.羅剎女　百目śatanetrā.羅剎女　常害ghattanī.羅剎女　摧破mardanī.羅剎女　猫兒mārjārī.羅剎女　末拏囉羅剎女　夜行niśācarā.羅剎女　divaśacarā.晝行羅剎女　愛粧maṇḍitikā.羅剎女　忿怒krodhanā.羅剎女　留難viheṭhanī.羅剎女　持刀棒aśimuṣaladharā.羅剎女　持三戟叉戟叉羅剎女　牙出karāladantī.羅剎女　意喜manoramā.羅剎女寂靜somā.羅剎女　燥暴躁暴caṇḍā羅剎女　vāntā.難多多羅羅剎女　hitimbā.呬林摩羅剎女　青色nīlā.羅剎女　citrā.質怛囉羅剎女。
「此等七十三諸羅剎女，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大神力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：
「Tad yathā. hiri 2 miri 2 taḍevataḍe vakke vakkc. hili. 10. mili. 10. huru. 10. phuru. 10. ciṭi hikke, 4, mikke 2 taḍavataḍe, vakke 2 hore 2 dhara 2 hara 2 cala 2 culu 4 svāhā. namaḥ sarva buddhānāṁ svāhā. pratyeka buddhānāṁ svāhā. arhatāṁ svāhā. maitrīyasya bodhisattvasya mahāsattvasya svāhā. sarva bodhisattvānāṁ svāhā. anāgāminaṁ svāhā. sakṛdāgāmināṁ svāhā. śrotā pannānāṁ svāhā, samyargatānāṁ svāhā, samyakpratipannānāṁ svāhā, brahmaṇe svāhā, indrāya svāhā, prajāpataye svāhā, agneye svāhā, īśānāya svāhā, vāyave svāhā, yamāya svāhā, varuṇāya, svāhā, kuverāya svahā, upendrāya svāhā, vaiśravanāya yakṣādhipataye svāhā, dhṛtaraṣṭrāya gandharvādhipataye svāhā. virūdhakāya kumbhaṇḍādhipataye svāhā, virūpakṣāya nāgādhipataye svāhā, devānāṁ svāhā, nāgānāṁ svāhā, asurāṇāṁ svāhā, marutānāṁ svāhā, garuḍānāṁ svāhā, gandharvāṇāṁ svāhā, kinnarānāṁ svāhā, mahoragānāṁ svāhā, yakṣāṇāṁ svāha, rākṣasānāṁ svāhā, pretānāṁ svāhā, piśācānāṁ svāhā, bhūtānāṁ svāhā, kumbhaṇḍānāṁ svāhā, pūtanānāṁ svāhā, kaṭapūtananāṁ svāhā, skandānāṁ svāhā, unmādānāṁ svāhā, cchāyānāṁ svāhā, apasmārāṇāṁ svāhā, ostārakānāṁ svāhā, candra-sūryayoḥ svāhā, rudrānāṁ svāhā, nakṣatrāṇāṁ svāhā, grahānāṁ svāhā, jyotiṣāṇāṁ svāhā, ṛṣīṇāṁ svāhā, sidddhavratānāṁ svāhā, siddhavidyānāṁ svāhā, gaurīye svāhā, gāndhārīye svāhā, jaṅgulīye svāhā, amṛtāyai svāhā, jambhanīye vāhā, stambhanīye svāhā, cāpeṭiye svāhā, drāmiḍīye svāhā, śavarīye svāhā, a haśavarīye svāhā, caṇḍālīye svāhā, mātaṅgīye svāhā, nāgahṛdayāya svāhā, garuḍahṛdayāya svāhā, manasvinīye svāhā, mahāmanasvinīye svāhā, mahāmānasīye svāhā, śaḍakṣarīye svāhā, maṇibhadrāye svāhā, pūrṇabhadrāya svāhā, samantabhadrāya svāhā, mahāsamantabhadrāye svāhā, samayāya svāhā, mahāsamayāya svāhā, pratisarāya, svāhā, mahapratisarāya svāhā, śītavanāya svāhā, mahāśītavanāya svāhā, daṇḍabharāya svāhā, mahādaṇḍadharāya svāhā, mucilindāya svāhā, mahāmucilindāya svāhā, jayantīye svāhā, śāṇtīye svāhā, avyakṛtāya svāhā, aśvakrīḍāya svāhā, aparāji āya, svāhā, suvaṇḍīvabhāsāya svāhā, mayūrarājaya svāhā, mahādhāriṇīye svāhā, mantrapadānāṁ svāhā, mahāmayūryai vidyārājñai svāhā.怛儞也他　呬哩呬哩　弭哩弭哩　怛拏多嚩嬭　嚩計嚩計　護㘑護㘑　馱羅囉馱羅囉　賀囉賀囉　左攞左攞　祖魯祖魯娑嚩賀　曩莫薩嚩母馱南　娑嚩賀　鉢囉底曳迦母馱南娑嚩囉賀十二引偈囉曷擔娑嚩賀　每怛㘑野寫冒地薩怛嚩寫野娑嚩賀　薩嚩地薩怛嚩南娑嚩賀　阿曩曩誐弭南娑嚩賀　塞訖哩娜娜誐弭南南娑嚩賀　素嚕跢半曩南娑嚩賀　三藐蘗跢南南娑嚩賀　底藐鉢羅二合底三去聲藐鉢羅二合底半曩南娑嚩賀　沒羅憾麼野娑嚩賀　印捺囉野娑嚩賀　鉢囉惹跛多曳曳娑嚩賀　伊伊舍曩野娑嚩賀　阿仡曩曳娑嚩賀　嚩野吠娑嚩賀　嚩嚕拏野娑嚩賀　琰麼野娑嚩賀　塢遍捺囉野娑嚩賀　吠室囉摩拏野　藥乞灑地鉢多曳娑嚩賀　地哩多囉瑟吒囉野　彥達嚩地鉢多多多上聲曳娑嚩賀　尾嚕荼迦野　禁泮伴拏地鉢多曳娑嚩賀　尾嚕博播乞灑野　曩誐地鉢多曳娑嚩賀　禰嚩嚩喃娑嚩賀　曩誐南娑嚩賀　阿蘇囉南喃娑嚩賀　麼嚕跢跢南娑嚩賀　誐嚕拏南娑嚩賀　彥達嚩南娑嚩賀　緊那囉南娑嚩賀　摩護囉誐南娑嚩賀　藥乞灑南娑嚩賀　囉乞察娑南娑嚩賀　畢㘑跢南娑嚩賀　比舍左南娑嚩賀　部跢南娑嚩賀　禁伴拏南娑嚩賀　布旦曩南娑嚩賀　羯吒布旦曩南娑嚩賀　塞建娜那南娑嚩賀　嗢麼娜南娑嚩賀　車耶南娑嚩賀　阿鉢娑麼囉南娑嚩賀　塢娑跢囉迦南娑嚩賀　贊捺囉素哩野喻娑嚩賀　諾乞察怛囉喃娑嚩賀　仡囉賀喃娑嚩賀　乳底釤娑嚩賀　乙㗚史喃娑嚩賀　悉馱沒囉跢南娑嚩賀　悉地野尾儞也南娑嚩賀　遇哩曳娑嚩賀　彥馱哩里曳娑嚩賀　曩麌里曳娑嚩賀　阿蜜㗚跢曳娑嚩賀　昝婆婆婆去聲𩕳曳娑嚩賀　佐閉置曳娑嚩賀　捺囉弭膩曳娑嚩賀　捨嚩哩曳娑嚩賀　阿闥嚩捨嚩羅囉曳娑嚩賀　贊拏里哩曳娑嚩賀　麼蹬儗曳娑嚩賀　曩誐仡紇哩𠮨乃夜野娑嚩賀　誐嚕拏紇哩𠮨乃夜野娑嚩賀　麼曩枲曳娑嚩賀　摩賀摩曩枲曳娑嚩賀　灑拏乞灑哩曳娑嚩賀　麼抳跋捺囉野娑嚩賀　三滿多跋捺囉野娑嚩賀　摩賀賀引麼賀二合引麼賀二合引三三去三滿多跋捺囉野娑嚩賀　摩賀三三去三麼麼夜引野娑嚩賀　摩賀鉢囉底細薩囉囉野娑嚩賀　試多嚩曩野娑嚩賀　摩賀試多嚩曩野娑嚩賀　摩賀難拏拏難上拏拏難上聲拏馱囉抳曳娑嚩賀　母摩賀難上拏馱囉抳曳娑嚩二合引賀引九十母摩賀難上聲拏馱囉抳曳娑嚩二合引賀引九十母呰隣隣隣上聲娜野娑嚩賀　惹摩賀母呰隣娜野娑嚩二合引賀引九十二惹演底曳娑嚩賀　扇底曳娑嚩賀　阿濕嚩訖哩多跢野娑嚩賀　摩賀麼庾里野尾儞野囉惹野娑嚩賀
「如是等大明大真言、大結界、大護，能除滅一切諸惡。願破一切呪術惡業，願除滅蠱魅厭禱。願除滅滅訖㗚底迦羯摩拏具㗚那、枳囉攞拏、吠多拏、質遮、畢㘑隷灑迦。願除滅塞建那、嗢麼那、車耶、阿鉢娑麼囉囉塢娑跢囉迦。願除滅顛狂癎病、消瘦疥癩。願除滅種種鬼魅、諸惡食者。願除滅飲他血髓、變人驅役、呼召鬼神、造惡業者。願除滅諸怖：王怖賊怖、水火等怖、惡友劫殺、怨敵等怖、他兵饑饉、夭壽死怖、地動惡獸及諸死怖。願除滅惡食惡吐、惡影惡視、作厭書者。願除滅惡跳惡驀、作惡逆者。願除滅一切瘧病，一日二日、三日四日，乃至七日、半月一月，或復頻日、或復須臾，或常熱病等。願除滅一切瘡癬、痔漏癰疽、偏邪癭病、鬼神壯熱、風黃痰癊、或三集病、四百四病。願除滅頭痛半半頭痛、飲食不消、眼耳鼻痛、口脣脣口頰痛，願除滅牙齒舌痛痛及、咽喉痛喉痛、胸脅背痛、心痛肚痛，願除滅腰痛腹痛、髀痛膝痛、及四支痛、隱密處痛、及遍身疼痛。願除滅龍毒蛇毒、藥毒呪毒、蠱毒魅毒蠱毒，一切諸毒悉皆殄滅。如是等一切鬼魅、惡病生時，皆擁護我，并諸眷屬，悉令解脫，壽命百年。
「復次阿難陀！汝當稱念，諸龍王名字。此等福德龍王，若稱名者，獲大利益，其名曰：
「佛世尊龍王buddho bhagavān nāgarāja.　梵天brahmā°龍王　帝釋indra°龍王　焰摩龍王大海samuda°龍王　samudraputra.海子龍王　sāgara.娑蘖囉龍王　āgaraputra.娑蘖羅囉子龍王　makara.摩竭龍王　nanda.難陀馱龍王　upananda.塢波難馱龍王　nala.那羅龍王　小那羅upanala.龍王　善見sudarśana.龍王　vāsuki.婆蘇枳龍王　takṣaka.德叉迦龍王　aruṇa.阿嚕拏龍王　varuṇa.婆嚕拏龍王　師子龍王　有吉祥śrīmā.龍王　吉祥因咽龍王　吉祥增長śrīvarddhaṇa.龍王　吉祥賢śrībhada.龍王　無畏龍王　大力龍王　śalabha.設臘婆龍王　subāhu.妙臂龍王　妙高sumeru.龍王　日光sūryaprabha.龍王　月光candrapradha.龍王　大吼龍王　震聲garjana.龍王　雷電vidyotana.龍王　擊發sphoṭana.龍王　降雨varṣana.龍王　無垢vimala.龍王　無垢光龍王　alakaśīrṣa.頞洛迦頭龍王　valakaśīrṣa.跋洛迦頭龍王　馬頭aśvaśīrṣa.龍王　牛頭gavayaśīrṣa.龍王　鹿頭mṛgaśīrṣa.龍王　象頭hastśīrṣa.龍王　濕力龍王　歡喜龍王　奇妙citra.龍王　妙眼citrākṣa.龍王　妙軍citrasena.龍王　護嚕拏龍王　namuci.那母止龍王　muci.母止龍王　mucilinda.母止隣陀龍王　羅娑拏rāvaṇa囉婆拏龍王　羅囉笈婆rāghava龍王王囉笈婆子龍王　hari室里哩龍王　山孤girika.龍王　lamburu.濫母嚕龍王　有蠱krimi.龍王　無邊ananta.龍王　kataka.羯諾迦龍王　hastikataka.象羯磋龍王　黃色龍王　赤色龍王　白色龍王　elapatra.𧫦囉葉龍王　śaṁkha.商佉龍王　aparāla.阿跛羅囉龍王　黑kāla.龍王　小黑upakā a.龍王　力天valadeva.龍王　nārāyaṇa.那羅延龍王　kambala.劍麼羅龍王　石膊śaulabāhu.龍王　gaṅgā.弶伽龍王　sindhu.信度龍王　vakṣu.嚩芻龍王　sītā.枲多龍王　吉慶maṅgalya.龍王　無熱惱anavatapta.池龍王　善住supratiṣṭha.龍王　airāvaṇa.𧫦羅跋拏龍王　持地dharaṇīndhara.龍王　持山nimindhara.龍王　持光明yutiṁdhāa.龍王　賢善bhadra.龍王　極賢善subhadra.龍王　世賢vasubhadra.龍王　力賢valabhadra.龍王　寶珠maṇi.龍王　珠胭咽龍王　二黑kāla.龍王　二黃pīta.龍王　二赤lohitaka.龍王　二白śvctaka.龍王　花鬘māli.龍王　赤花鬘raktamāli.龍王　犢子vatsā.龍王　賢句bhadrapada.龍王　鼓音dundubhi.龍王　小鼓音upadundubhi.龍王　āmratīrthaka.菴末羅囉津龍王　寶子maṇisuta.龍王　持國dhṛtarāṣṭra.龍王　增長virūḍhaka.龍王　廣目virūpakṣa.龍王　多聞vaiśravaṇa.龍王　車面śakaṭamukha.龍王　cāmpeyaka.占箄野迦龍王　gautāma.驕答摩龍王　pāñcāla.半遮羅龍王　五髻pañcacūḍa.龍王　光明pradyunma.龍王　頻度vindu.龍王　小頻度upavindu.龍王　alika.阿力迦龍王　kalika.羯力迦龍王　valika.跋力迦龍王　曠野龍王　kincanī.緊質𩕳龍王　kincaḍaka.緊質質𩕳迦龍王　kiccaka.緝馱迦龍王　kṛṣṇagautama.黑驕答摩龍王　sumānuṣa.蘇麼摩那龍王　人manuṣa.龍王　根mūlamanuṣa.人龍王　上人uttaramanuṣa.龍王　mataṅga.摩蹬迦龍王　曼拏洛迦龍王　非人amanuṣa.龍王　aḍaka.頞拏迦龍王　最勝uttama.龍王　難勝龍王　valluka末攞迦龍王　alluka阿嚕迦龍王　ela.𧫦羅囉龍王　elavarṇa.𧫦囉鉢拏龍王　aravāla.阿囉羅婆路𡀔龍王　maravāla.麼羅囉婆路龍王　manasvi.摩那私龍王　karkoṭaka.羯句擿迦龍王　kapila.劫比羅龍王　śaivalaka.勢婆洛迦龍王　青蓮華utpalaka.龍王　有爪nakhaka.龍王　增長varddhana.龍王　解脫mokṣaka.龍王　智慧buddhika.龍王　極解脫pramokṣa.龍王　kambara aśvatara.毛緂馬勝二龍王　ela mela.𧫦羅迷羅囉二龍王　難陀跋難陀二龍王　akṣila.阿齒羅龍王　大善現mahāsudarśana.龍王　遍黑龍王　遍虫龍王　妙面sumukha.龍王　鏡面ādarśanamukha.龍王　承迎龍王　gāṁdhāra.巘馱囉龍王王師子龍王師子洲siṁhala.龍王王達弭龍王　dramiḍa.達弭拏龍王　二黑kṛṣṇa.龍王　二白śuklaka.龍王　二小白upaśuklaka.龍王。
「如是等等一百七十七諸大龍王而為上首，及種類眷屬，於此大地，或時震響，或放光明，或降甘雨，成熟苗稼，已曾見如來，受三歸依，并受學處，奪脫金翅鳥怖、離火沙怖、免王役怖，常持大地，住大寶宮，壽命長遠，有大勢力，富貴自在，無量眷屬，具足大神通，能摧怨敵，有大光明，形色圓滿，名稱周遍，天與修羅共戰之時，助威神力，令天得勝。彼諸龍王，所有子孫、兄弟軍將、大臣雜使，皆亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，令離憂苦，壽命百年。我及眷屬，若清淨、若不清淨、若迷醉、若放逸、若行住坐臥、若睡覺來去，一切時中，願皆擁護我等。或為天怖、龍怖、阿蘇羅怖、麼嚕多怖、誐嚕拏怖、彥達嚩怖、緊那羅怖、摩護囉誐怖、藥叉所怖、囉𠸪剎娑怖、畢隷多怖、比舍遮怖、步多所怖、矩伴拏怖、布單那怖、羯吒布單那怖、塞騫建那怖、嗢麼那怖、車耶所怖、阿鉢娑麼囉怖、塢娑跢羅囉迦怖，如是等怖悉皆遠離。又有諸怖：王怖賊怖、水火等怖、惡或惡友劫殺怨敵等怖，或他兵怖、遭饑饉怖、夭壽死怖、地震動怖、諸惡獸怖，所有一切恐怖之時，令我并諸眷屬，悉皆解脫。復說伽他曰：
「『令我夜安隱，晝日亦吉祥安隱，
於一切時中，諸佛常護念。』
「南謨窣覩母馱野　南謨窣覩冒母馱曳　南謨窣覩尾目訖多野　南謨窣覩尾目訖多曳　南謨窣覩扇多野　南謨窣覩扇多曳　南謨窣覩尾目訖多野　南謨窣覩尾目訖多曳
「諸有淨行清淨婆羅門，能除一切諸惡業，
如是等眾我歸依，擁護我身并眷屬。」
天阿蘇羅藥叉等，來聽法者應志心，
擁護佛法使長存，各各勤行世尊教。
諸有聽徒來至此，或在地上或居空，
常於人世起慈心，日夜自身依法住。
願諸世界常安隱，無邊福智益群生，
所有罪業並消除，遠離眾苦歸圓寂。
恒用或香塗瑩體，常持定服以資身，
菩提妙花遍莊嚴，隨所住處常安樂。

佛母大孔雀明王經卷中

佛母大孔雀明王經卷下
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯特進試鴻臚卿開府儀同三司肅國公贈司空大興善寺三藏沙門謚大辯正大廣智不空奉詔譯唐特進試鴻臚卿開府儀同三司肅國公贈司空謚大辯正廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯
佛告阿難陀：「過去七佛，正遍知者，亦復隨喜宣說說此佛母明王真言，汝當受持。微鉢尸如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：
「Tad yathā. aḍe kavaḍe, made madavarddhane, avare śavare ture 2 cure 2, śavare parṇa śavare huci 2 muci 2 svāhā.怛儞也他　　　　阿阿阿上聲囉嬭　迦囉嬭　麼嬭　麼娜儞馱寧　阿嚩㘑　捨嚩㘑　覩㘑覩㘑　母㘑母㘑　捨嚩㘑　鉢囉拏捨嚩㘑　戶止　戶止　戶止　戶止　戶止　娑嚩賀　
「復次阿難陀！尸棄如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：
「Tad yathā. iṭe miṭe khure vikhure hili 4 mili 4 ketumūle, ambare ambarāvati, dani śavare, dumbe dodumbe hili 2 kuci 2 muci 2 svāhā.怛儞也他　　　　壹𪘨弭𪘨　齲㘑　尾齲㘑　呬里哩　弭哩　計覩母母黎　暗嚩㘑　暗嚩㘑囉羅嚩底　努弩鼻音弩鼻謎繼怒努弩鼻音弩鼻謎繼　呬里呬里　矩止矩止　母止母止　娑嚩賀
「復次阿難陀！毘舍浮如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：
「Tad yathā, mori 2 kevaṭṭi maṇḍi maṇḍitike hare 2 khare 2 khure 2 ghare 2 phale phalinidante danti nidantile śakaṭimakaṭi naḍe naḍini, śili, 3, svāhā.怛儞也他　慕哩慕慕引哩　計跛知　　滿膩滿膩底計　賀㘑㘑　賀㘑　佉㘑賀㘑六　伽㘑　頗佉㘑　頗黎　頗里𩕳難帝　難底𩕳　難難難上聲難上引底黎　捨迦知知知入聲麼迦知　　　曩嬭　曩膩𩕳　試哩試哩　試哩試哩　娑嚩賀
「復次阿難陀！羯句忖那如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：
「Tad yathā. hiḍi miḍi muḍi kuḍi tuḍi 2 muḍi 2 taḍi tuḍi aḍe dante dantile śakari cakari thagari tagarikāñcane kāñcanāvati, vare. 4, dante siddhi svāhā.怛儞也他　呬膩　弭膩　矩膩母膩　覩膩　頞嬭難帝　難底黎　爍迦哩　斫迦哩　他誐哩　多誐哩　建建左寧　建左左寧十三建引左左寧十三建左曩嚩底　嚩㘑嚩㘑　嚩㘑嚩㘑　難帝悉地　娑嚩賀
「復次阿難陀！羯諾迦牟尼如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：
「Tad yathā. tatale. 4. tale. 4, cale vīre vījaye, vijjudhare, araje viraje virajāmasi, mati māle mati mālini muṇḍe śiri muṇḍe. jvalo. 4. bhadravati siddhi svāhā.怛儞也他　難多多黎　怛多多黎　怛多多多上聲黎　多多羅妬多黎　味㘑尾惹曳　尾孺馱㘑　阿阿囉薺惹　尾囉薺薺　惹准上八惹八尾囉惹惹在娜反惹在娜切惹自攞反引麼斯　麼底　麼麼麼引上里　麼里哩𩕳　門嬭試囉門嬭　入嚩黎　入嚩黎　入嚩黎　跋入嚩二合黎十七跋入嚩二合黎十六跋捺囉嚩底　　　悉地地十六娑嚩賀
「復次阿難陀！迦攝波如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：
「Tad yatha. aṇḍare paṇḍare kaṇḍare maṇḍare khaṇḍare jambu jambunadi jambuvati matte maṇḍitike. amare siddhe. hara, 4, paṇḍa, 4, paṇḍapati siddhi svāhā.怛儞也他　頞拏㘑　建拏㘑　曼拏㘑　騫謇拏拏㘑　謀染謀　染謀曩儞　染謀嚩底　滿帝曼膩底計　阿阿阿上聲麼㘑　僧係　賀囉賀囉　賀囉賀囉　跛輸跛輸跛輸　跛輸跛輸　鉢底悉底底　地十六娑嚩賀
「阿難陀！我釋迦牟尼如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言，為欲利益諸有情故。真言曰：
「Tad yathā. hili mili kili mili ilile katale, ketumūle, aḍamale. aḍamali, anaḍi, ḍapphe, ḍaḍapphe, anabhiḍapphuḥ ḍaḍappuḥ rurupphuḥ ekarapphuḥ, busarake busaṭṭe narakande kāmini, kāmarūpiṇi kitili, cocalike kambudaraki, taruṇa taruṇavati vāsavaraṭṭe, tarabhuraṭṭe bharaṇe bhobharaṇe, rurutaravaraṇi, prakṛti draṁṣṛe, militale, itihāse, ambale, tumbale, kaliṅge, vaṭṭi 2 vaṭṭike, mukule, vaṭṭe vaṭṭavāce, aḍantuve, vaṭṭitumbe, varṣatu devaḥ śatakṛtvaḥ samantena yathā sukhaṁ daśasudiśāsu, namo bhagavataḥ kumudod kaṁ bhavatu namo bhagavate irijaye, iṭṭiṭṭaye godohikāye, bhṛṅgārikāye, aruci, maruci, araje 2 naraji naṭṭe 2 vaje 2 natuvaje, udaye priye, aratāle, kuntāle, kulatāle, nārāyaṇi pārāyaṇi. paśya paṣya nisparśani siddyantu mama saparivārasya sarvasattvānāñ ca drāmiḍā mantrapadāḥ svāhā.怛儞也他　呬哩弭哩　枳哩弭哩　伊里哩黎　羯怛黎　計覩嚩黎　阿阿拏麼里哩　納脾聶𦣀囁脾　沒薩囉計　沒薩𪘨　怛囉騫謇禰　迦麼哩里　劍母捺哩　怛嚕怛嚕　嚩囉抳　鉢囉訖哩底能瑟𪘨　弭里哩十六哩多黎　伊底賀細　阿左黎　咄多黎　嚩枳黎　嚩致嚩致底計　拶吒膽吠嚩囉灑韈煞覩禰嚩悉鈿覩滿怛羅鉢娑滿帝曩那捨鉢那　曩謨謨婆誐嚩妬　伊哩惹曳　遇怒怒呬迦曳　勃陵誐里哩迦迦曳　阿阿嚕止　曩嚕止　捺𪘨　捺𪘨嚩日㘑　捺吒嚩日㘑　　　嗢娜野納納畢哩曳　阿攞跢黎　矩攞多跢跢引夜　那囉囉野抳　鉢捨𩕳　娑鉢捨𩕳　悉鈿覩　捺囉弭拏　滿怛囉鉢娜　娑嚩賀
「阿難陀！我已教汝受持佛母大孔雀明王法，救莎底苾芻蛇毒之難，令彼苾芻獲得安隱，亦令一切有情讀誦受持是經，獲大安樂，壽命百年，所求遂願，已如前說。
「復次阿難陀！慈氏菩薩，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：
「Tad yathā. śiri, 4, bhadre jyoti 2 bhadre hare 3 hāriṇi danti śavare śive śulapālini, bodhi, 4, bodhisattve bodhipariṇīye svāhā.怛儞也他　試哩試哩　試哩跋捺㘑　　　孺底孺孺底　孺孺底跋捺㘑　　　賀㘑賀㘑　賀哩抳　難底捨嚩㘑　試吠　戍九引戍引囉播抳𩕳　地地　地冒地　冒地薩怛吠　冒地鉢哩播左抳曳娑嚩賀
「阿難陀！索訶世界主大梵天王，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：
「Tad yathā. hili, 4, kili, 5, mālini vaṅkari, 2, kirṇi, kiri kire, brah māye ratna kuraṇḍake viḍopphuse, dhara 2 hara 2 phure, 5怛儞也他　呬哩里呬哩里　弭哩里弭哩里　麼麼引哩里𩕳葬迦哩　枳哩枳哩　枳哩枳哩　枳哩枳哩底七底　沒囉賀麼曳　矩囒擿計　尾拏拏訶普細　馱囉馱囉　賀攞賀攞　普嚕普嚕　普嚕普嚕嚕十四普嚕娑嚩賀
「阿難陀！此真言能滅一切惡毒，能除一切毒類，佛力除毒，菩薩摩訶薩力除毒，獨覺力除毒，阿羅漢力除毒，三果四向聖力除毒，實語者力除毒，梵王杖力除毒，帝釋金剛杵力除毒，吠率怒輪力除毒，火天燒力除毒，水天羂索力除毒，阿蘇羅囉幻士力除毒，龍王明力除毒，嚕捺囉羅三戟叉力除毒，塞騫謇那爍底力除毒；佛母大孔雀明王力能除一切諸毒，令毒入地，令我某甲及諸眷屬，皆得安隱。
「阿難陀！復有一切毒類，汝應稱彼名字，所謂：跋磋那婆毒、訶羅囉遏囉羅毒、迦羅囉俱吒毒、牙齒毒、螫毒、根毒、末毒、疑毒、眼毒、電毒、雲毒、蛇毒、龍毒、蠱毒、魅毒、一切鼠毒、蜘蛛毒、象豸毒、蝦蟆䗫毒、蠅毒、及諸蜂毒、人毒、人非人毒、藥毒、呪毒，如是等一切諸毒，願皆除滅，令我及諸眷屬，悉除諸毒，獲得安隱，壽命百年，願見百秋。
「阿難陀！帝釋天王亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：
「Tad yathā. jalā jātule molājantule cāpeti jantule, mathani ghātani grasavi hariśiri dyutiśiri taru taruṇavati, hā, 5. siṁhe dhiti vidhiti kuru 2 vasare, tuta tuṭasi vatavatasi, śili, 2, mili 2 kapile 2 kapilamūle, hā hī hū sarva duṣṭa praduṣṭānāṁ jambhanaṁ karomi stambhana karomi hasta pādāṅga pratyaṅga nigrahaṁ karomi sahatradaśe hide vehi uṭṭṅgini surapativartti. vajra 4 vajrapataye svāhā.怛儞也他　若惹邏　膳覩黎　麼磨羅邏膳覩黎　佐閉胝　膳覩黎　末他𩕳　伽多多𩕳　仡疙囉薩𩕳　賀哩　矢哩　儞庾底失矢哩　怛嚕但怛嚕拏嚩底　賀賀賀賀賀　僧係　地底　地底底地底帝底底底地底　矩嚕矩嚕　尾囉惹　咄吒咄吒枲　吒吒枲　悉哩里悉哩里　劫比黎　劫比羅母母黎　賀賀呬護　薩嚩訥瑟吒　鉢囉訥瑟吒南喃　　染婆能能迦盧嚧弭　曷娑多播能誐　鉢羅底孕誐　𩕳蘗囉怛怛怛上聲恒迦嚧嚧引弭　娑賀怛哩娜勢　呬禰吠呬　嗢徵儗抳　素囉跛底底　嚩日囉嚩日囉　嚩日囉　嚩日囉嚩日囉　嚩日囉鉢多多曳　娑嚩賀
「阿難陀！四大天王亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：
「Tad yathā. jvala jvalan tapa tapan dhama dhaman matha mathan sara saraṇa, kuti 2 muti 2 miṭi 2 paṭi 2 sara 2 mara 2 hara 2 tiri 2. ṭā, 5, dā, 5, vā, 5, hala, 5, siddhi, 5. svasti, 5. svāhā怛儞也他　入嚩攞入嚩攞曩　答跛跛答答跛跛答曩　馱跛多跛曩四馱麼馱麼曩　薩囉薩囉拏　矩胝矩胝　母胝母胝　弭胝弭胝　薩囉薩囉　賀囉賀囉　怛羅怛囉　娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜　嚩嚩嚩嚩嚩嚩嚩嚩嚩嚩　賀攞賀攞賀攞賀攞賀攞　悉地悉地悉地悉地悉地　娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩賀
「令我并諸眷屬，皆得遠離一切鬼神使者、琰魔摩使者、黑夜母天、持黑索者，及死王所罰、梵天所罰、帝釋所罰、仙人所罰、諸天所罰、龍王所罰、阿蘇羅所囉罰、麼嚕多罰、誐嚕拏罰、彥達嚩罰、緊那娜羅罰、摩護囉誐罰、藥叉所罰、羅剎娑罰、畢隷隷多罰、比舍遮罰、步多所罰、矩畔拏罰、布單那罰、羯吒布單那罰、塞建那罰、嗢麼那罰、車耶所罰、阿鉢娑麼麼羅囉罰、塢娑多麼囉迦罰、吠跢拏罰，王所罰、賊所罰、水火所罰，於一切處所有謫罰，及輕小治罰，令我并諸眷屬，皆得遠離，常見擁護，壽命百年，願見百秋。
「阿難陀！汝當稱念，諸大河王名字，其名曰：
「殑弶伽河王　信度河王　嚩芻河王　枲多河王　sarabhū-nadīrājñī.設臘部河王　ajiravatī.阿爾𡁠囉羅伐底河王　yamunā.琰母娜河王　kuhā.句賀河王　vitastā.尾怛娑多河王　śatadrū.設多訥嚕河王　vipāśā.微播捨河王　airavatī.愛羅囉伐底河王　candrabhāgā.戰捺囉婆誐河王　sarasvatī.薩囉娑娑嚩底河王　kacchapī.羯縒比𩕳河王　payoṣṇī.盃喻史抳扼河王　kāverī.迦尾哩河王　tāmraparṇī.擔沒囉鉢拏河王　madhumatī.末度末底度河王　ikṣumatī.益芻伐底河王　gomatī.遇末底河王　narmadā.捺末娜河王　saumitrā.燥蜜怛囉河王　viśvāmitrā.尾濕嚩蜜怛囉羅河王　amarā.阿麼囉羅河王　tāmarā.跢麼囉河王　pāñcālā.半者囉羅河王　suvāstu.素婆窣堵河王　prabhadrikā.鉢囉婆捺哩迦河王　tapodā.答布多河王　vimalā.尾麼囉羅河王　godāvarī.遇娜嚩哩里河王　nairañjanā.泥連善繕那河王　hiraṇyavatī.呬囒孃伐底河王。
「如是等諸大河王，依此大地而住。彼諸河王處，若天、若龍、若阿蘇羅、麼囉摩囉麼嚕多、誐嚕拏、彥達嚩、緊娜囉、摩護囉誐，若藥叉、羅囉剎娑、畢隷多、比舍遮、若步多、矩畔拏、布單那、羯吒布單那、塞建那、嗢摩麼那、車耶、阿鉢娑麼囉、塢娑跢羅囉迦，及食精氣者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食生者、食命者、食祭祠者、食氣者、食香者、食鬘者、食花者、食果者、食苗稼者、食火祭者、食膿者、食大便者、食小便者、食涕唾者、食涎者、食洟者、食殘食者、食吐者、食不淨物者、食漏水者。
「如是等種種形貌、種種顏色，隨樂變身諸鬼神等，依彼河住。彼等亦以此佛母大孔雀明王，皆擁護於我，并諸眷屬，令離憂苦，壽受命百年，常受安樂。
「阿難安樂阿陀！汝當稱念，諸大山王名字，其名曰：
「妙高山王sumeru-parvatarāja.　雪山himavān.王　香醉gandhamādana.山王　百峯śataśṛṅga.山王　khadira.朅地洛迦山王　金脇svarṇapārśva.山王　持光dyutindhara.山王　𩕳泯達羅nimindhara.山王　輪圍cakravāḍa.山王　大輪圍mahācakravāḍa.山王　indraśaila.因陀羅石山王　梵宅brahmālaya.山王　有吉祥śrīmanta.山王　善現suda śana.山王　廣大vipula.山王　出寶ratnākara.山王　多蟲虫krimila.山王　寶頂maṇikūṭa.山王　出金剛vajrākara.山王　asuraprāgbhāra.阿蘇羅囉巖山王　vemacitra.毘摩質多羅山王　電光vidyunprabha.山王　馬乳山王　月光山王　日光sūryakānta.山王　malaya.摩羅耶山王　viṁdhya.頻陀山王　賢石bhadraśaila.山王　citrakūṭ.a.質怛囉矩吒山王　金峯svarṇaśṛṅga.山王　parijāta.播哩耶怛羅囉山王　妙臂subāhu.山王　有摩尼maṇimanta.山王　suṣeṇa.蘇曬那山王　梵觜brahmatuṇḍa.山王　智淨山王　牛耳gokarṇa.山王　mālyacitra.摩羅質怛羅囉山王　劍形khaṅga.山王　炎熱tāpana.山王　añjena.安繕那山王　積聚muñjena.山王　鹿色rurubha.山王　dardana.達達山王　kailāsa.罽羅娑山王　大帝mahendra.山王。
「如是等諸大山王，居此大地。於彼等山，所有天、龍、阿蘇羅囉、麼嚕多、誐嚕拏、彥達嚩、緊那娜羅囉、摩護囉誐、藥叉、羅囉剎娑、畢㘑多、比舍遮、步多、矩畔拏、布單那、羯吒布單那、塞建那、嗢麼摩那、車耶、阿鉢娑麼羅囉、塢娑跢羅囉迦，諸鬼神等，及持明大仙，并諸營從眷屬，住彼山者，亦皆以此佛母大孔雀明王，擁護於我，并諸眷屬，壽命百年，除滅惡事，常覩吉祥，離諸憂惱。復說伽陀曰：
「『令我夜安隱，晝日亦安隱，
於一切時中，諸佛常護念。』
「阿難陀！汝當稱念，諸星宿天名號。彼星宿天，有大威力，常行虛空，現吉凶相，其名曰：
「昴kṛttikā.星及畢rohiṇī.星，觜mṛgaśirā.星參ārdrā.及井punarvasu.，
鬼puṣya.宿能吉祥，柳aśleṣā.星為第七。
「此等七宿，住於東門，守護東方。彼亦以此佛母大孔雀明王，常常擁護我，并諸眷屬，壽命百年，離諸憂惱。
「星maghā.宿能摧怨，張pūrvaphalgunī.翼uttaraphalgunī.亦如是，
軫hastā.星及角citrā.亢svātī.，氐互viśākhā.星居第七。
「此等七宿，住於南門，守護南方。彼亦以此佛母大孔雀明王，常擁護我，并諸眷屬，壽命百年，離諸憂惱。
「房anurādhā.宿大威德，心jyeṣṭhā.尾mūla.亦復然，
箕pūrvāṣāḍhā.星及斗uttarāṣāḍhā.牛śravaṇā.，女abhijit.星為第七。
「此等七宿，住於西門，守護西方。彼亦以此佛母大孔雀明王，常擁護我於我，并諸眷屬，壽命百年，離諸憂惱苦。
「虛śatabhiṣā.星與危dhaniṣṭhā.星，室pūrvabhādrapadā.星辟壁uttarabhādrapadā.星等，
奎revatī.星及婁aśvinī.星，胃bharaṇī.星最居後。
「此等七宿，住於北門，守護北方。彼亦以此佛母大孔雀明王，常擁護我，并諸眷屬，壽命百年，離諸憂惱。
「阿難陀！汝當稱念，有九種執曜名號。此執曜天巡行二十八宿之時，能令晝夜時分增減，世間所有豐儉苦樂，皆先表其相，其名曰：
「日月及熒惑，辰歲并大太白，
鎮及羅睺彗，此皆名執曜。
「此等九曜，有大威力，能示吉凶。彼亦以此佛母大孔雀明王，常擁護我，并諸眷屬，壽命百年，離諸憂惱。復以伽陀他讚諸星宿：
「『宿有二十八，四方各居七，
執曜復有七，加日月為九，
總成三十七，勇猛大威神，
出沒照世間，示其善惡相，
令晝夜增減，有勢大光明；
皆以清淨心，於此明隨喜。』
「此等星宿天，皆亦以此佛母大孔雀明王，常擁護我，并諸眷屬，壽命百年。
「阿難陀！汝當稱念，諸大仙人名號。此諸仙人皆持成就禁戒禁戒成就，常修苦行，皆具威德，有大光明，或住山河，或居林藪，欲作善惡，呪願吉凶，隨言成就，五通自在，遊行虛空，一切所為，無有障礙，汝當稱念，其名曰：
「aṣṭamaka-mahārṣī.阿瑟吒迦大仙　vāmaka.嚩麼迦大仙　vāmadeva.嚩麼禰嚩大仙　mārici.摩利支大仙　mārkaṇḍeya.末建嬭耶大仙　viśvāmitra.種種友大仙　婆vasiṣṭha.私瑟侘大仙　vālmīka.跋臘弭迦大仙　kāśyapa.迦葉波大仙　vṛddhakāśyapa.老迦葉波大仙　bhṛgu.勃陵隅大仙　bhṛṅgirasa.勃哩囉羅娑大仙　aṅgirasa.鴦儗羅囉大仙　bhagiratha.婆儗囉羅娑大仙　ātreya.阿怛𡃤耶大仙　pulastya.補攞悉底耶大仙　鹿頭大仙　yamāgni.焰摩火大仙　洲子vaisaṁpāya.大仙　黑洲子kṛṣṇa-vaisaṁpāya.大仙　hārīta.賀哩多大仙　hārītāya.賀哩多子子大子大仙　samaṅgira.等聲大仙　高勇ungata.大仙　等高勇samuṅgata.大仙　說忍kṣantivādi.大仙　名稱kīrtti.大仙　善名稱sukīrtti.大仙　尊重guru.大仙　黃大仙　potalaka.補怛洛迦大仙　aśvalāya.阿濕嚩攞野那大仙　香山大仙　雪山himavān.大仙　赤目lohitākṣa.大仙　難住durvāsa.大仙　吠陜播野那大仙　嚩攬弭迦大仙　能施大仙　訥麼摩娑大仙　設臘婆大仙　麼努摩弩大仙　主宰大仙　帝釋大仙　歲星大仙　嬌大仙　光prabha.大仙　鸚鵡大仙　阿羅禰彌aranemīni摩羅禰彌大仙　鎮星śanaiśvara.大仙　辰星budha.大仙　持毒janguli.大仙　gandhāra.乾陀羅大仙　獨角ekaśṛṅga.大仙　仙角ṛṣyaśṛṅga.大仙　garga.蘖誐大仙　單拏野那大仙　建姹野那大仙　烟頂大仙　可畏大仙　kapila.劫比羅大仙　gotama.喬答摩大仙　mātaṅga.摩蹬伽大仙　朱眼大仙　妙眼大仙　nārada.娜羅囉娜那大仙　山居parvata.大仙　krimilā.訖哩弭囉大仙。
「此等諸仙，皆是往古大仙，造四明論，善閑呪術，眾行備成，自他俱利。彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年，離諸憂惱。」復說真言曰：
「Tad yathā. hiri 2 khiri 2 muri 2 puri 2 hili 2 mili ḍapphu ḍaḍapphu grasani mathani madani dahani ghātani, pacani pācani, tapani tāpani, hanani dāla 2 nipāṭani mohani jambhani stambhani svayaṁtuve svāhā.怛儞也他　呬哩呬哩　呬哩佉哩　麼哩護哩　素哩賀哩　呬哩呬哩　弭哩弭哩　囁普囁普　拏囁普　仡囉薩𩕳　沫他𩕳　諾賀𩕳　伽伽多𩕳　跛左𩕳　播左𩕳　播播多𩕳　跢跢跛𩕳　賀曩𩕳　娜賀𩕳　娜賀娜賀娜賀　娜羅囉娜羅囉娜娜羅二十一娜二十一娜囉𩕳　播播吒𩕳　邏賀𩕳　謨謨賀𩕳　婆娑擔婆婆婆去聲𩕳　染婆𩕳𩕳娑嚩賀　
「阿難陀！汝當稱念，此大地中有大毒藥名字，其名曰：
「aṇḍarā, paṇḍarā, karaḍā, keyūrā, bhūtaṅgamā, bhūtapati, viṁdupati, śiripati, tejapati, tejograpati, yaśopati, yaśograpati, araḍā, taraḍā, tarataraḍādantā, jahā, johā, jelā, melā phalā, guhā, rudhirā dantulā, irikicikākiri, kacikā, kambā, śatantu rā, vipuli, nakuli, kirimi, taraṅgātiṣṭha, āmramati, jambumati, madhumati kamale, vimale, kuṇḍale, aḍināḍi, ahituhi duhivakke, vakkadūṭṭe, vatsanābhe, mahāgare, tulambe surambe svāhā.頞拏囉　半拏囉　迦囉攞羅　計庾囉　部蹬誐麼　部多鉢底　泯努弩鉢底　悉哩鉢底　帝惹鉢底　帝祖仡疙囉鉢底　拽戍鉢底　拽戍仡疙囉鉢底　阿囉拏　　跢多囉羅拏　　阿囉𧹞　怛囉拏　難難難上聲跢諾賀　濟賀濟邏　發邏麌邏　止𡁠囉難覩囉　伊哩枳止迦　捨　且旦覩囉　尾補里　曩矩哩　枳哩比　怛郎唧誐哩瑟吒　闇母麼底　昝母麼底　麼麼度麼底　迦麼黎　尾麼黎　軍拏黎　阿四呬覩呬　嚩計　嚩迦拏努引弩帝　嚩捺攃曩陛　麼摩賀誐黎　覩覽迷　蘇覽迷。
「阿難陀！此大毒藥及諸藥神，亦以此佛母大孔雀明王，守護我，并諸眷屬，壽命百年，離諸毒害。
「復次阿難陀！此佛母大孔雀明王教，七佛、正遍知、如來之所宣說，所謂：微鉢尸、尸棄、毘舍浮、羯句忖那、羯諾迦牟尼、迦葉攝波、我釋迦牟尼正遍知等，皆隨喜宣說此佛母大孔雀明王。慈氏菩薩亦隨喜宣說。索訶世界主大梵天王，并天帝釋，四大天王，持國天王與揵彥健達婆嚩主，增長天王與俱槃茶荼矩畔拏主，廣目天王與龍主，多聞天王與藥叉主，并二十八大藥叉將，皆隨喜宣說此佛母大孔雀明王真言。散支般支般若迦大將，訶利底母及五百子，并諸眷屬，亦隨喜宣說。阿難陀！此佛母大孔雀明王真言，無能違越者。若天、若龍、若阿蘇羅囉、麼嚕多、誐嚕拏、彥達嚩、緊那娜囉、摩護囉誐等，亦無能違越者。若藥叉、若羅囉剎娑、若畢㘑多、比舍遮、步多、矩伴畔拏、布單那、羯吒布單那、塞建那、嗢麼那、車耶、阿鉢娑麼囉、塢娑跢羅囉迦等，一切鬼神亦無能違越者。及一切諸惡食者：食精氣者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食生者、食命者、食祭祠者、食氣者、食香者、食鬘者、食花者、食果者、食苗稼者、食火祭祠者、食膿者、食大便者、食小便者、食涕唾者、食涎者、食洟者、食殘食者、食吐者、食不淨物者、食漏水者，如是等諸惡食者，亦不能違越此佛母大孔雀明王。又諸蠱魅、厭禱、呪術，諸惡法者：訖㗚栗底迦也二合、羯麼拏、迦具㗚那、枳刺拏、吠跢拏、質者、畢㘑灑迦，亦不能違越。又有飲他血髓，變人驅役，呼召鬼神，造諸惡業，惡食惡吐，惡影惡視，或造厭書，惡跳惡驀，或惡逆送，作惡事者，亦不能違越此佛母大孔雀明王。又諸王賊水火、他兵飢饉、非時夭壽、地動惡獸、怨敵惡友等，亦不能違越，悉皆遠離。又諸惡病：疥癩瘡癬、痔漏癰疽、身皮黑澁、飲食不消、頭痛半痛、眼耳鼻痛、脣口頰痛、牙齒舌痛、及咽喉痛、胸脅背痛、心肚腰胯心痛肚腰痛胯痛心痛吐痛腰胯心痛吐痛腰痛胯、及脾膝痛、手足四支、及隱密處痛、瘦病乾消、遍身疼痛，如是等痛，亦不能違越，皆得遠離。又諸瘧病：一日二日、三日四日日五日，乃至七日、半月一月，或復頻日、或復須臾，或常熱病，偏邪癭病，鬼神壯熱，風黃痰癊，或三集病，四百四病，皆不能違越此佛母大孔雀明王。
「阿難陀！復有鬼魅、人非人等，諸惡毒害，一切不祥，及諸惡病，一切鬼神，并及使者，怨敵恐怖，種種諸毒，及以呪術，一切厭禱，皆不能違越此摩訶賀摩瑜利佛母明王，常得遠離一切善不之業事，獲大吉祥，眾聖加持，所求滿足。
「復次阿難陀！若有人纔稱念，此摩訶摩瑜利佛母明王名字者，便護自身及護他人。或結線索身上帶持，如其此人，應合死罪以罰物得脫，應合被罰輕杖得脫，應合輕杖被罵得脫，應合被罵罵戰悚得脫應合戰悚自然得解脫，一切苦難悉皆皆得消散。此人亦不被王賊水火、惡毒刀杖之所侵害，人天鬼神無敢違越，睡安覺安，離諸恐怖，福德增長，壽命延長。
「阿難陀！唯除宿世定業必受報者，但讀誦此經，必獲應効。
「阿難陀！若天旱時，及雨澇時，讀誦此經，諸龍歡喜，若滯雨即晴，若亢旱必雨，令彼求者，隨意滿足。
「阿難陀！此佛母大孔雀明王，纔憶念者，能除恐怖怨敵，一切厄難，何況具足讀誦受持，必獲安樂。
「阿難陀！此摩訶摩瑜利佛母明王，是能除災禍、息怨敵者，為欲守護四眾——苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦——離諸怖畏恐怖故。」復說真言曰：
「Tad yathā. yāvati dhānati varaki kulutulume svāhā.怛儞也佗　野嚩底　馱𩕳　馱囉枳　矩嚕覩嚕魯銘　娑嚩賀　
「貪欲瞋恚癡，是世間三毒，
諸佛皆已斷，實語毒消除。
貪欲瞋恚癡，是世間三毒，
達磨皆已斷，實語毒消除。
貪欲瞋恚癡，是世間三毒，
僧伽皆已斷，實語毒消除。
一切諸世尊，有大威神力，
羅漢具名稱，除毒令安隱。
我等并眷屬，常得離災厄危，
願佛母明王，令一切安隱。」
爾時具壽阿難陀，聞佛世尊說是經已，頂禮雙足，右繞三匝，承佛聖旨，往莎底苾芻所，便以此佛母大孔雀明王法，為彼苾芻而作救護，結其地界，結方隅界，攝受饒益，除其苦惱。時莎底苾芻，苦毒消散，身得安隱，從地而起，與具壽阿難陀，俱詣佛所，禮雙足已，在一面住立。
爾時世尊告阿難陀：「由此因緣，汝當普告四眾——苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦——及國王大臣世間人等，勸令一心受持此法，為他人說，書寫經卷，在處流通，當令嚴飾，建立壇場，香花飲食，隨分供養，令一切有情，離諸憂惱，得福無量，常獲安樂，壽命百年。」
爾時世尊說是經已，人天天人藥叉及諸鬼魅，奉佛教勅不敢違越，皆起慈心，護持經者。時具壽阿難陀，及諸大眾，天、龍、藥叉、彥達嚩、阿蘇羅囉、摩嚕多、蘖嚕拏、緊那囉、摩護囉誐、人非人等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
天阿蘇羅藥叉等，來聽法者應至志心，
擁護佛法使長存，各各勤行世尊教。
諸有聽徒來至此，或在地上或居空，
常於人世起慈心，晝日夜自身依法住。
願諸世界常安隱，無邊福智益群生，
所有罪業障並消除，遠離眾苦歸圓寂。
恒用戒香塗瑩體，常持定服以資身，
菩提妙華遍莊嚴，隨所住處常安樂。

大孔雀明王經卷下
