
法華曼荼羅威儀形色法經
證成妙法自白蓮華經王八葉蓮華上湧出寶塔中兩足婆誐鑁八大菩薩等及三重方壇三摩耶眷屬妙威儀形色滿願會方位幖幟曼荼羅八平等大會成就法花三昧現世入初地決定證菩提法經。
中京大興善寺大廣智不空奉　詔譯
爾時毘盧遮那婆誐鑁。告持金剛祕密手菩薩言。佛子志心聽說證成妙法大曼荼羅相及諸尊等滿願會方位乃至威儀形色法。所謂內心曼荼羅。彼身地即是法界自性。真言密印加持而加持之。本性清淨。四大金剛所護持故。淨除一切塵垢。我人眾生壽者意生儒童株杌過患。紺瑠璃地黃金界場。微妙蓮華普散其上。方壇面門西向通達周旋界道。內現意生八葉花王。柚莖敷。綜絢端妙。鮮白如雪。放素皓光。色超世間。葩間三鍸。其花胎上。湧出七寶大率都婆寶塔。高妙五百由旬維廣正等。各三百五十由旬。其樓閣上。住如意珠。焰鬘圍繞。張金剛鎖。普懸寶鐸。種種雜珍嚴飾之。五千欄楯。千萬龕室。懸無數幡。七寶瓔珞。五寶鐸鈴處垂烈。四面皆出多摩羅跋旃檀之香。遍大千界。天雨寶花。繽紛供養。爾時塔中師子座上。釋迦多寶兩足聖尊。半跏半座。而各同坐。八葉花上。八大菩薩。一切世間最尊特身。超身語意。至於心地違得殊勝□逮意之里。於八葉從東北隅為首右旋布列。安置八大菩薩。初彌勒菩薩。次文殊師利菩薩。藥王菩薩。妙音菩薩。常精進菩薩。無盡意菩薩。觀世音菩薩。普賢菩薩。於此內院四隅角內。初東北隅摩訶迦葉。東南須菩提。西南舍利弗。西北大目犍連。次於第二院。於其東門置金剛鎖菩薩。南門置金剛鈴菩薩。當塔前金剛鉤菩薩。北門金剛索菩薩。東門北置得大勢菩薩。門南置寶手菩薩。次於南門東置寶幢菩薩。門西置星宿王菩薩。次於西門南置寶月菩薩。北置滿月菩薩。次於北門西置勇施菩薩。東置一切儀成就菩薩。又於東北隅角內置供養花菩薩。東南隅供養燈菩薩。西南隅置塗香菩薩。西北隅供養燒香菩薩。次於第三重院。東門置持國天王。南門置毘樓勒叉天王。西門置毘樓博叉天王。北門置大梵天王。門南置天帝釋。於南門東置大自在天。門西置難陀龍王。於西門南置妙法竪緊那羅王。門北置樂音乾闥婆王。於北門西置羅喉阿修羅王。門東置如意伽樓羅王。於東北隅聖烏芻沙摩金剛。東南方隅置聖軍吒利金剛。西南方隅置聖不動尊金剛。西北隅置聖除三世金剛。於壇四面。畫飲食界道。又畫四門。於其壇上。張設天蓋。四面懸幡二十四口。又於四角。各竪幢幡四智賢瓶底黑者。盛滿香水。於瓶口內。插鮮妙花。其壇四門兩邊。各置二閼伽器。盛滿香水。中著欝金。泛諸時花。極香潔之。又於四門。置四香爐。燒五味香。以用供養。又其四隅。各置銅燈臺。蘇油為明。於四角外。釘佉陀木橛。如無此木。鑄銅作橛代之亦得。具現成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌。是一法說威儀形色及一印方位。既說曼荼羅中儀式及一層寶塔莊嚴相已。今說塔中二體聖尊威儀形色。
多寶如來
烏瑟紺髮冠眉間索毫光
普照於一切身相黃金色
定惠智拳印跏趺右押左
垂下左輻輪身被袈裟衣
安住大蓮花常遊滿月輪
光明靡不遍湧現寶塔中
證成妙法輪常令不斷絕
廣度眾生類
釋迦如來
膩沙紺青髺眉間白毫光
照東方八萬身相黃金色
左定結拳印右惠開外方
屈無明小指敘中頭大指
跏趺左押右垂下右輻輪
被服袈裟衣安住白蓮華
恒遊月輪中光明赫赫輝
為令教流布住彼而說法
三昧眾圍繞各□經持者
既說二體如來色相。今說八大菩薩相好。其八葉花王從東北隅葩右旋。以彌勒為首。
第一彌勒菩薩
頂上妙寶冠紺髺垂兩肩
身相亦肉色左定紫蓮華
其上有鐸持右惠按摩膝
跏趺右押左大慈大悲相
身被袈裟衣珠鬘寶瓔珞
鐶釧為臂玉千色妙天衣
細軟以要中妙裳赤朱色
莊嚴相好身具相三十二
月光商佉色其光無不遍
最花以為座住大月輪中
第二文殊師利菩薩
頂上五髮冠紺髮以垂眉
身相黃金色左定青蓮華
其上有三釰跏趺右押左
慈悲引接相身被袈裟衣
花鬘妙瓔珞鐶釧為臂玉
微妙寶天衣綵綾以腰中
著裳赤光色嚴飾上妙身
身光如秋虹寶花以為座
安住月輪中
第三藥王菩薩
頂上妙寶冠紺髮垂耳側
身相朝日色左定拳著膝
右惠雲上日跏趺右押左
大悲救世相身被妙花鬘
天衣及瓔珞鐶釧為臂玉
細錦以腰中赤綾為妙裳
莊嚴相妙身身光遍暉曜
寶蓮以為座安住月輪海
第四妙音菩薩
頂上大寶冠紺髮垂耳下
身相赤黃色左定未開蓮
右惠拳押膝跏趺右押左
哀愍救世相花髮及瓔珞
袈裟妙天衣玉環為臂飾
萬色為腰布著裳頻婆色
莊嚴萬德身身光遍一切
蓮華以為座安住滿月輪
第五常精進菩薩
頂上妙寶冠紺髮垂兩耳
身相白肉色左定摩膝相
右惠摩尼寶跏趺右押左
憐愍一切相珠鬘及天衣
袈裟妙瓔珞臂玉甚希有
綾羅為腰巾著裳深赤色
嚴身百福身圓光如熾蟙
寶蓮以為座安住月輪殿
第六無盡意菩薩
妙冠嚴五髮紺髮垂兩肩
身相赤肉色左定蓮花鬘
右惠拳押膝跏趺右押左
大慈大悲相寶鬘及天衣
袈裟妙瓔珞鐶釧為臂玉
百福為腰巾妙裳朱光色
圓光周遍體寶蓮以為座
安住月輪中
第七觀世音菩薩
寶冠嚴頂上中現無量壽
紺髮垂兩肩十度開敷蓮
鐶釧為臂玉細綾為腰巾
服裳深赤色莊嚴慈悲體
圓光遍世間寶花承兩足
安住月輪殿
第八普賢菩薩
妙冠嚴髺髮紺髮垂耳側
身相淺紫色左定蓮上劍
右惠拳押膝大悲憐愍相
珠鬘及袈裟天衣妙瓔珞
鐶鈌為臂玉千色為腰巾
妙裳赤光色身光如虹色
寶蓮以為座安住月輪海
既說八大菩薩色相。今說四大聲聞像。其八葉外內院四隅。
第一摩訶迦葉。第二東南須菩提。第三西南舍利弗。第四西北大目犍連。
既說四大聲聞色相。今說第二院十六菩薩威儀形色。
第二重院東門金剛鎖菩薩
頂上妙寶冠身相白肉色
左定結拳印右惠金剛鎖
身被鬘瓔珞跏趺右押左
南門金剛鈴菩薩
頂上妙寶冠身相大青色
左定結拳印右惠金剛鈴
西門金剛鉤菩薩
頂上妙寶冠身相大黑色
左定結拳印右惠金剛鉤
北門金剛索菩薩
頂上妙寶冠身相白黃色
左定金剛索右惠拳押膝
東北隅供養花菩薩
頂上妙寶冠身相白黃色
空惠持鮮花跏趺右押左
西南塗香供養菩薩
頂上妙寶冠身相大青色
定惠塗香器以及身如上說
東南供養燈菩薩
頂上妙寶冠身相大黑色
定惠燒香器嚴身同彌勒
以及如上說
西北燒香供養菩薩
頂上妙寶冠身相大黑色
定惠燒香器以及如上說
東門北得大勢菩薩
頂上五髮冠冠中住鍕持
身定白蓮華滋茂而未敷
圍繞以圓光右惠說法印
以及身如普賢
南寶手菩薩
頂上五髮冠身相白肉色
左定說法印右惠大蓮華
其上跋折羅達寶珠焰鬘
南門東寶幢菩薩
頂上五髻冠身相白肉色
左定大蓮華其上有幢幡
右惠持寶珠焰鬘以圍繞
百千種瓔珞以及身如普賢
西星宿菩薩
頂上五髻冠身相赤黃色
左定拳押膝右惠蓮上鉢
西門南寶月菩薩
頂上五髻冠身相茂黃色
左定縛日曰羅右惠拳押膝
北滿月菩薩
頂上五髻冠身相深黃色
左上青雲月古惠施無畏
北門東一切儀成就菩薩
頂上五髻冠身相黃金色
左定掘金輪右惠持蓮華
西勇施菩薩
頂上五髻冠身相白肉色
左定蓮上經右惠拳押膝
以上十六菩薩。嚴身如彌勒。
既說十六大菩薩各各威儀嚴身。今說第三重院儀式。
第三院東門持國天王
寶冠嚴髮髻面門青肉色
左定執利鉾身妙散瓔珞
袈裟及天衣金剛寶甲專
右惠著腰相瞋怒威德相
跏趺右押左蓮葉以為嚴
南門毘樓勒叉天王
頂冠嚴髮髻面門赤肉色
左定拳押膝右惠金剛釰
西門毘樓博叉天
寶冠嚴髮髻面門白黃色
左定捧寶塔右惠持寶釰
以上四大天王威儀嚴身同持國天王。
東門南天帝釋
寶冠嚴頂上戴持三鈷杵
面門白黃色左定結拳印
右惠持一鈷百千種瓔珞
袈裟天飛衣定住妙高座
北大梵天王
四面髮髻冠面門白肉色
每面三目相四手惠持花
次惠持數珠定上執鐸持
定下手側掌屈風餘甲直
身散妙瓔珞袈裟及天衣
圓光遁寶身國持七我車
南門東大自在天
頂上妙天冠面門紫蓮華
定惠把利鉾垂大黑牛水
上妙寶瓔珞天衣及飛衣
嚴身微妙色安住月輪海
西難陀龍王
頂上九頭龍身相白肉色
左定結拳印右惠持羂索
瞋怒降伏相蓮華以為座
西門南妙法緊那羅王
麞鹿馬頭面身相赤肉色
執持音聲器又身裸形相
北樂乾闥婆王
頂上以角冠身相赤肉色
身如大牛王左定執簫笛
右惠持寶釰具大威力相
北門東如意迦樓羅王
頂上如意珠鳥頭觜二翼
身相青黑色口吹螺唄笛
西羅睺阿修羅王
頂上髮髻冠身相青黑色
右修羅智印面門忿怒相
左定金剛水風絞空輪上
東北烏蒭沙摩
髮髻遶自地身相大青色
金剛寶瓔珞甚大忿怒相
左定執羂索右理寶數珠
右惠執三右智滿願印
以惠方願屈智力直加哺
以獸皮為衣右有兩赤蛇
蟠絞垂胸臆令膽本尊面
亦四臂兩膊白有一蛇遶之
其色甚青白住寶池蓮上
東南聖軍荼利
髮髻髑髏冠雷電玄雲色
三目怖畏相八臂操器拭
左定掘金輪左理持戰銷
左定金剛鉤右惠執三釰
右智拳押脇先作金剛拳
直竪戒風輪當右脇之下
右惠施無畏定惠大願印
先以右惠腕押左定腕睡
各作金剛拳定惠戒風輪
各直竪當胸金剛寶瓔珞
左八臂八蛇遶八臂為珠
二蛇遶二膞二蛇遶二耳
獸王皮為衣白蓮承兩足
威怒耳焰鬘
東南聖不動尊
髻上八葉蓮頂髻垂左肩
一目而諦觀面門水波相
大忿怒白牙左定掘羂索
金剛寶瓔珞一切寶嚴飾
威怒身火大鬘住七寶右
西北聖降三世
髑髏大髻冠夏時雨雲色
三面三三目呵吒吒微咲
極大忿怒相左定執乾銷
左理把寶弓左定金剛索
右惠跋折羅右智持寶箭
理智救世印先以左定腕
押右惠腕上以右禪地輪
叉左禪地輪猶如懸連鉤
左定進水輪及以忍火輪
相屈入掌中亦以戒風輪
檀惠輪直竪各各相附頭
臂如鳥兩觜右惠亦如定
金剛寶瓔珞莊嚴上妙身
身光靂電焰鬘靡不商
摩醯及何妃兩身以為座
既說三重方壇。諸尊等方位。及威儀形色。已說壇形。次內院地色紺瑠璃色。第二院地赤真珠色。三院淺赤色。從內院至二院間吠瑠璃地。五釰文。從二院至三門紫磨蓮華金地。三釰文。從三院至蓮華門赤黃金地。獨釰文。
次四方蓮華門四隅金剛木橛十字跋折羅也。又云乾陀木橛。四方四隅青蓮華圍遶。
時婆誐鑁說是經已。平等大會一乘曼荼攞滿願會一切諸菩薩金剛手等。聞佛所說。心大歡喜。信受奉行。

法花曼荼攞威儀形色法經
　　　交了　　　　　　　　空契本

