
剛王菩薩念誦儀軌
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門門大廣智不空奉　詔譯唐三藏沙門不空奉詔譯大興善寺三藏沙門不空奉詔譯特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門不空奉詔譯
我今愍念一切求等覺者。或不知此祕密瑜伽速成佛法。於三大阿僧祇劫忍諸苦行。不至無上菩提。我愍是故。於金剛頂百千頌中。略說毘盧遮那如來自性成就法身身大菩提因金剛界大圓鏡智中流出出一切如來鉤召智自他受用異名金剛王菩薩薩身三昧耶三摩地念誦儀軌。以三密修行大印等。能令真言行菩薩。速證如來等覺之位。獲得薩婆若智。住大普賢地。於不住涅槃不住生死承事供養一切如來於不住涅槃不生不死承事供養一切如來於無盡量生死界。調伏一切有情。悉令安住無上菩提。而無疲倦。先應簡擇通達金剛頂瑜伽阿闍梨黎。求受五部灌頂。或持明灌頂。若不解簡擇者則自墜失。既遇真實阿闍梨黎應生如來出現之想。所有上妙世間資具悉應奉獻。何以故此最上乘法。三世諸佛所共遵承故。於此法中一一諮問。悉令曉悟曼荼茶羅法畫像法自灌頂法息災等五種祕密四印大印。一印印語印心印金剛印身曼荼羅印身印語印心金剛印身曼荼羅印身印語印心印金剛印身曼荼羅五智成身三密加持祕密供養。皆須通達。若真言行菩薩。當住大菩提心。所即作功德迴向等覺果故。大悲利益速得成佛。若異此者。非但不得悉地。是名謗越三昧耶謗一切佛。決定墮三惡趣。若所為所作皆為菩提利益有情。意所求願無不成就。真言者受法已。應建立道場安置尊像著新淨衣。依瑜伽法四時念誦。乃至二三時必不可闕間。常與適悅本尊三摩地相應。凡初入道場禮佛長跪。以二手如開來未敷蓮華。此名淨器界真言印真言曰。
唵唵囉儒播蘖多薩嚩達莫莫
不易前印誦淨三業真言。加持四處真言曰。
唵唵娑嚩婆嚩輸鐸薩嚩達麼莫二莫娑嚩婆婆嚩輸度撼憾三憾
次即結金剛起印。以二手金剛拳。檀慧互相鉤。進力以頭側相拄跓。欲結此印。先於二手心舌。觀五智金剛杵。以印三舉。誦此真言警覺盡虛空界一切如來真言曰。
唵唵嚩日嚧底瑟姹
每一舉誦一遍已。即觀諸佛數如恒沙滿虛空界。然後長舒二臂於頂上。金剛合掌長展二足。以全身委地。禮東方不動如來。以身奉獻真言曰。
唵唵薩嚩怛他蘖多多布祖鉢娑他曩也答麼南南南涅哩也多夜彌彌薩嚩怛他蘖多多嚩日囉薩怛嚩地瑟姹娑嚩𤚥吽吽
作如是念。為欲承事供養一切如來故。我今獻奉獻己身。惟唯願一切如來哀愍故。又歛二足。以金剛合掌置於心上。以額著地。禮南方寶生如來。以身奉獻真言曰。
唵唵薩嚩怛他蘖多布惹惹鼻曬惹迦引迦也也二阿引答麼南南涅哩也多夜彌彌薩嚩怛他蘖多多嚩日囉囉怛曩鼻詵左娑嚩𤚥怛𠸪
作如是念。為欲供養一切如來求請灌頂。我今奉獻己身。願一切如來以金剛寶與我灌頂。又以合金剛合掌置於頂上。以口著地。禮西方無量壽如來。以身奉獻真言曰。
唵唵薩嚩怛他蘖多布惹鉢囉靺哆哩哆曩也也二阿引怛麼南南涅哩也多夜彌彌薩嚩怛他蘖多多嚩日囉達麼鉢囉靺哩哆多也𤚥訖利紇唎紇利
作如是念。我今為展轉供養一切如來故。奉獻己身。願一切如來為我轉金剛法乘法輪又以金剛合掌置於心上。以頂著地。禮北方不空成就如來奉獻真言曰。
唵唵薩嚩怛他蘖多布惹羯磨尼尼阿答麼南南涅哩也多夜彌彌薩嚩怛他蘖多多嚩日囉羯磨俱嚕𤚥噁噁
作如是念。我今為供養一切如來作事業故。奉獻己身。願一切如來為我作成就金剛事業次以右膝著地。結金剛持印。以印置於頂上。想普禮一切如來及菩薩足。左覆右仰。大小指互相鉤。是為持印真言曰。
唵唵嚩日囉勿
次隨喜勸請迴向及發願
然後半跏加坐二手金剛拳
置於二膝上心舌及二手
吽字騰金光猶如婆伽梵
住於說法相身處淨月輪
如敷明鏡坐光明遍法界
普淨有情界即以麼吒眼
瞻視虛空佛旋轉視八方
散射金剛焰結界及辟除
處等金剛城
次住四無量心三摩地。於心月輪中觀羯磨金剛。以大悲心斷一切有情苦。觀羯磨輪周遍法界真言曰。
唵唵摩訶迦嚕拏也也每底哩薩頗囉囉
次運慈心。以羯磨輪遍有情界。與無量樂真言曰。
唵唵摩訶每底哩迦嚕拏也夜二合二合引薩頗羅囉二
次以喜心運羯磨輪。遍有情界真言曰。
唵唵薩嚩輸馱馱鉢囉母那薩頗囉囉
次運捨心羯磨輪遍有情界。成就大捨真言曰。
唵唵摩摩護呼護閉訖灑薩頗囉囉
次結金剛合掌印二手十度右壓左互相交即成誦金剛合掌真言曰。
唵唵嚩日㘓惹里里
即以此前印。便為金剛嚩縛誦金剛嚩縛真言曰。
唵唵嚩日囉滿馱馱
次結開心印。先即先於右乳上想怛囉字。左乳上安吒字。想此二字如戶啟扇扉。以前縛印拍指心上。三掣開之真言曰。
唵唵嚩日囉滿馱怛囉吒
次當前一肘觀八葉蓮華。於其華上置噁字。放大光明如水精白色。即以金剛縛出二風。如捻取其字置心殿中真言曰。
唵唵嚩日囉吠舍噁噁
安其字已歷然在心。
次以金剛縛。並屈二空入掌。以二風各屈拄二空背。以印觸胸真言曰。
唵唵嚩日囉母瑟致𤚥𤚥
以是閉開心門已想其字分明住。
次結普賢三麼昧耶印。金剛縛申合二火真言曰誦一遍。
唵唵三麼耶薩怛鑁
次結悅喜三麼耶印。如前縛。忍願入掌交合。地空皆合竪。以此大欲箭。射彼三二乘種真言曰。
唵唵三麼耶斛斛素囉多薩怛鑁
次結勝三世印。以二手金剛拳。檀慧背相鉤。二風各各竪正直真言曰。
唵唵遜婆𩕳遜婆𩕳吽仡哩恨拏仡哩恨拏吽吽仡哩恨拏播也吽吽阿曩也斛斛婆婆誐鑁鑁嚩日囉吽泮吒
以是印左旋成辟除。右旋成結界。
次結定印。二羽外相叉仰置齊臍下。以進力捻禪智真言曰。
唵唵三摩地鉢納銘紇唎
端身正坐作是思惟。一切諸法從自心起。從本已來皆無所有。入寂滅定已。即復觀虛空中無數諸佛。猶如大地滿成盛胡麻不可稱數。時彼諸佛各舒右手。彈指警覺告行者言。善男子汝所證者。一道清淨未證一切智海。應當憶念菩提之心。成就普賢一切行願。行者聞警覺已。自觀己身。於諸佛前一一作禮。而白佛言。云何名菩提心。諸佛告言汝觀心中吽字門。本性清淨如淨滿月。授與真言曰。
唵唵質多鉢囉底吠鄧迦嚕彌彌
行者承旨默點誦一遍。即觀自心如淨滿月。爾時諸佛復作是言。善男子菩提之心體相如此。復授真言曰。
唵唵地質多母怛波娜夜彌彌
行者默點誦一遍已作是思惟。菩提之心體性竪固。即於月輪上觀五智金剛杵真言曰。
唵唵底瑟姹嚩日囉
觀金剛猶如金色。放淨光明在月輪中。猶如水精內外明徹。又觀此嚩日囉廣大周法界真言曰。
唵唵薩頗囉嚩日囉
又觀嚩日囉漸漸却歛所在虛空中諸如來合同一體。量等己身而止真言曰。
唵唵僧賀囉嚩日囉
復應作是思惟。我今此身成金剛身真言曰。
唵唵嚩日囉怛麼俱撼憾二
自知是五智金剛。則又變成本尊身。身有四臂。上二住端箭勢。下右手仰當心持金剛杵。下左手為金剛拳。安左在腰側持金剛鈴。顰眉口微笑白色。戴五佛冠緋裙天衣。半跏加坐月輪中蓮華上。即結根本印以二手金剛拳檀慧進力反相鉤即是彼印誦真言曰。
吒枳吽惹惹
以印此印加持心額喉頂四處已。即結金剛界自在印。堅固縛申二火大。屈初分相拄。舒二風附背真言曰。
唵步欠
當以印安於頂上誦前真言。
次又安額真言曰。
唵唵嚩日囉薩怛嚩
次安頂右真言曰。
唵唵嚩日囉囉怛那
次安頂後真言曰。
唵唵嚩日囉達麼磨二
次安頂左真言曰。
唵唵嚩日囉羯磨磨二
次以金剛拳當額。分向頂後。申二風三相繞。便自地輪歷展。從兩肩下為鬘帶勢。真言曰。
唵唵嚩日囉麼隷避詵者𤚥𤚥二𤚥鑁
次想唵砧二字在二風面。唵右砧。左出綠色光如抽藕絲。便以綠索於心上三繞。次背臍二膝。又却仰至臍次腰後次心。次坎右左左右兩肩。次頸次額次頂。後便如在前垂天衣勢。并誦唵砧二字。次作悅喜契金剛縛三拍真言曰。
唵唵嚩日囉覩使也也斛
即次觀淨月輪中觀斛字。變為成本尊。便結金剛入印。縛已二空並入掌中真言曰。
唵唵嚩日囉薩怛嚩惡惡
又誦此真言曰曰。
唵唵嚩日囉薩怛嚩涅哩捨也也
次以四印四明召入身。以前悅喜三昧耶。二火為四攝真言曰。
弱吽鑁斛斛斛
前所觀者為之法身。今所觀者為之智身。相合表一體故。次應以此心供養門開莊嚴世界。
壇中觀白蓮妙色金剛莖
八葉具鬚蘂眾寶自白莊嚴
常出無量光百千眾蓮遶
其上復觀想大覺師子座
寶王以挍鉸飾在大宮殿中
寶柱皆行列遍有諸幢幡蓋
珠鬘等交絡垂懸妙寶表衣
周匝香花雲及與眾寶雲
普雨雜華等繽紛以嚴地
諧韻天妙聲而奏諸音樂
宮中想淨妙賢瓶與閼伽
寶樹王開敷照以魔麼摩尼燈
三昧總持地自在之婇女
佛波羅蜜等菩提妙嚴華
方便作眾妓歌詠妙法音
以我功德力如來加持力
及以法界力普供養而住
即誦大虛空庫明真言曰。
唵唵誐誐那三三婆嚩嚩日囉斛斛
誦三遍所生善願皆得成就。
次於壇中師子座上月輪中。觀唵字成本尊。於本尊前安麼字。為意生金剛。右安賀為計里枳羅金剛。後安蘇樂為愛樂金剛。左安佉為意氣金剛。於西北隅安嚩為意生金剛女。東北隅安日囉為計里枳黎金剛女。東南隅安薩為愛樂金剛女。西南隅安怛嚩為意氣金剛女。東門中安弱為色菩薩。南門中安吽為聲菩薩。西門中安鑁為香菩薩。北門中安斛為味菩薩。外院西北角安素為時春菩薩。東北角安囉為時雨菩薩。東南角安多為時秋菩薩。西南角安薩怛鑁為時冬菩薩。次於畫像心安唵字。此字兩邊安弱字成本尊。即結鉤索鎖鈴等印迎請。
二手金剛拳地輪反相鉤
二風各正直右風屈如鉤
結已誦真言以右風三招
是為金剛鉤即誦真言曰
唵唵嚩日囉矩勢央句舍矩捨弱
不易此前印二風面相合
相蹙令如環是為金剛索
真言曰。
唵唵嚩日囉跛捨吽吽
不易於索印二風反相鉤
是為金剛鎖鎖印即誦真言曰
唵唵嚩日囉薩怖吒鑁鑁二
不改此前印二地及二風
悉使面相合是為金剛鈴
真言曰。
唵唵嚩日囉健吒斛斛
由結金剛鉤即印便降本尊
由金剛索印能引於聖者
由金剛鎖印便能令止住
由結金剛鈴能悅喜諸聖
次應獻閼伽。以金剛合掌印。平互側向左右。與真言俱以按其器然獻之。真言曰。
唵唵跛囉麼素佉捨也也娑攞里多多曩麼帶帶嘌㗚娑囉弭多曩麼摩弭弭婆誐挽嚩耽耽弱吽鑁斛斛係鉢囉底車句素漫惹悋恪曩託託
次以左金剛拳置腰側。右金剛拳仰當心。真言曰。
斛嚩日囉薩怛鑁索素囉多薩怛鑁
即以金剛王印。以左拳為執弓勢。右為引箭勢。是為意生金剛印真言曰。
唵唵嚩日囉薩怛吠吽吽
次以二金剛拳。右押左交臂抱胸。是為計里枳吉羅金剛印真言曰。
唵唵嚩日囉計里吉黎黎
次以左金剛拳承右肘。右拳竪之如幢相。是為愛金剛印真言曰。
唵嚩羅日囉儗里斛斛
次以二拳各安腰側。是為意氣金剛印真言曰。
唵唵嚩日囉蘖迷呬儞儞
次以前前印挽弓勢。稍向下柔軟為之。是為意生金剛女印真言曰。
弱弱嚩日囉涅哩瑟致娑也計麼吒吒
次如前抱勢柔軟為之。是為計里里枳𪏭里吉羅金剛女印真言曰。
吽吽嚩日囉計里枳㘑隷吽吽
次如前幢印。是為愛金剛女印真言曰。
鑁嚩日囉抳薩麼囉囉吒次如前安二拳腰側是為意氣金剛女印真言曰斛嚩日囉迦迷失嚩哩怛囕次以嚩上散是為時春印真言曰鑁唵鑁嚩日囉抳薩麼囉囉吒吒嚩日囉儗里斛
次如前安二拳腰側。是為意氣金剛女印真言曰。
斛斛嚩日囉迦迷失嚩哩怛囕
次以嚩縛上散。是為時春眷印真言曰。
次以二拳各安腰側是為意氣金剛印真言曰唵嚩日囉蘖迷呬儞次以前挽弓勢稍向下柔軟為之是為意生金剛女印真言曰弱嚩日囉涅哩瑟致娑也計麼吒次如前抱勢柔軟為之是為計里金剛女印真言曰吽嚩日囉計里枳㘑吽次如前幢印是為愛金剛女印真言曰唵唵嚩日囉布瑟閉
次二下散。是為時雨印真言曰。
唵唵嚩日囉度閉閉
次以縛嚩以二空頭相捻。以安二目間。是為時秋金剛剛女印真言曰。
唵唵嚩日囉路計計
次以二塗胸。是為時冬金剛剛女印真言曰。
唵唵嚩日囉巘提提
次以前鉤。是為色印耶真言如前。
次如如前索。是為聲印真言如前。次如前鎖。是為香印。次如前鈴。是為味印。
色真言曰。
唵唵嚩日囉央句始弱弱
聲真言曰。
唵唵嚩日囉跛勢吽吽
香真言曰。
唵唵嚩日囉商適迦㘑隷鑁鑁
味真言曰。
唵唵嚩日囉健𪘨斛斛
次如前金剛王印。以右拳向身旋轉。三四高聲誦真言。便能振震動十方世界。一切佛菩薩加持行人。速與悉地真言曰。
吒抧枳吽若惹
次以所舞拳安於心上。即能能復安慰十方世界真言曰。
吽吒抧枳斛
次結根本印誦百字真言。或七遍或三遍或一遍。不解其印誦本真言七遍。即頂上散印百字真言曰曰。
唵嚩日囉薩怛嚩三麼耶麼努播攞也嚩日囉薩怛嚩底尾努播底瑟宅姹涅哩住彌婆嚩素覩使喻彌婆嚩阿努囉訖覩彌婆嚩素補使喻彌婆嚩薩嚩悉朕彌鉢囉也瑳薩嚩羯磨素者彌質多室唎藥句嚧𡃖吽呵呵呵呵斛薄誐鑁薩嚩怛他孽多嚩日囉麼彌悶遮嚩日唎利婆嚩摩訶三麼摩也薩怛嚩噁
次以二手捧珠頂戴戴發願心中所求願一切有情悉皆獲得。然後却至心誦。加持念珠千轉真言七遍真言曰。
唵唵嚩日囉虞呬也惹播播播三麼昧曳吽
次當與瑜伽所說念誦。四種念念誦中應以金剛剛語剛語念誦三摩地念誦誦三摩地念誦最為相應。或萬或千千或下萬至一百八遍。或過於萬住心定數。已後一切時中取初數為定。數限畢已。復後陳內外供養。奉獻閼伽求自意願。復結三世勝印及誦本真言一遍。以印左旋一匝解所結界。復結初三磨耶麼邪摩耶印。置於頂上誦金剛解脫真言。奉送聖尊及其眷屬真言曰。
唵唵嚩日囉薩怛嚩穆穆
奉送已。復結三昧耶印誦真言加持四處。灌頂被甲悅喜印等。出道場已於一切時但住大菩提心。或常持大印。即於現生得成等覺。何況諸果不成就耶邪。唯除不利益一切有情心。捨菩提心。餘所求善願無不剋獲。

剛王菩薩念誦
