
大雲輪請雨經卷上
開府儀同三司唐特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門大興善寺三藏沙門大廣智三藏沙門不空奉　詔譯
如是我聞。一時佛住在難陀塢隖波難陀龍王宮。吉祥摩尼寶藏大雲道場寶樓閣中。與大苾芻及諸菩薩。摩訶薩眾。復有諸大龍王王眾。其名曰。難那龍王。塢隖波難那龍王。娑伽羅龍王。阿那婆達多龍王。摩那斯龍王。嚩嚕拏龍王。德叉迦龍王。持國龍王。嚩素吉龍王。目真隣憐陀龍王。伊羅跋拏龍王。芬陀利龍王。威光龍王。吉賢龍王。電鬘龍王。大摩尼髻龍王。摩尼珠髻龍王。光耀火龍王。帝釋仗鋒龍王。帝釋幢龍王。帝釋杖龍王。贍部幢龍王。吉祥龍王。大輪龍王。大蟒蛇龍王。光味龍王。月威龍王。具吉祥龍王。寂見龍王。善見龍王。善住龍王。摩尼瓔珞龍王。興雲龍王。持雨龍王。澍雨龍王。大拍脅聲龍王。小迫拍愶聲龍王。奮迅龍王。大撥拏龍王。大項龍王。深聲龍王。大深聲龍王。大雄猛龍王。塢隖鉢羅龍王。大步龍王。螺髮龍王。質怛羅斯那龍王。大名稱龍王。翳醫羅業葉龍王。遍光龍王。驢耳龍王。商佉龍王。捺度羅龍王。塢隖波捺度羅龍王。安隱龍王。臆腹行龍王。大臆行龍王。大力龍王。呼嚧拏龍王。阿何波羅龍王。藍謨羅龍王。吉哩弭賒龍王。黑色龍王。帝釋軍龍王。那羅龍王。塢隖波那羅龍王。劍謨羅龍王。捺囉弭拏龍王。端正龍王。象耳龍王。猛利龍王。黃色龍王。電焰龍王。大電焰龍王。天力龍王。嚩嚕蹉龍王。妙蓋龍王。甘露龍王。河津龍王。琉璃光龍王。金髮龍王。金光龍王。月幢光龍王。日光龍王。警覺龍王。牛頭龍王。白色龍王。黑色龍王。焰摩龍王。妙沙彌龍王。蝦蟇龍王。僧伽吒龍王。尼泯馱囉龍王。持地龍王。千頭龍王。寶髻龍王。不空見龍王。雲霧龍王。蘇屣那龍王。麌波羅龍王。仁施龍王。調善龍王。宿德龍王。蛟龍王。蛟頭龍王。持毒龍王。食毒龍王。蓮華龍王。大尾龍王。騰轉龍王。可畏龍王。善威德龍王。五頭龍王。波哩羅龍王。古車龍王。嗢怛羅龍王。長尾龍王。鹿頭龍王。擯比迦龍王。醜相龍王。馬形龍王。三頭龍王。龍仙龍王。大威德龍王。那羅達多龍王。恐怖龍王。焰光龍王。七頭龍王。大樹龍王。愛見龍王。大惡龍王。無垢威龍王。妙眼龍王。大毒龍王。焰肩龍王。大害龍王。大瞋忿龍王。寶雲龍王。大雲施水龍王。帝釋光龍王。波陀樹龍王。雲月龍王。海雲龍王大香俱牟陀龍王。華藏龍王。赤眼龍王。大幢旛龍王。大雲藏龍王。雪山龍王。威德藏龍王。雲戟龍王。持夜龍王。雲龍王。雲雨龍王。大雲雨龍王。大光龍王。雲聲離瞋恚龍王。惡瓶龍王。龍猛龍王。焰光龍王。雲蓋龍王。應祁羅目佉龍王。威處德龍王。出雲龍王。無邊步龍王。蘇師拏龍王。大身龍王。狼腹龍王。寂靜龍王。勤勇龍王。老烏龍王。烏途羅龍王。猛毒龍王。妙聲龍王。甘露堅龍王。大散雨龍王。隱𢷍震聲龍王王。相擊聲龍王。鼓聲龍王。注甘露龍王。雷擊龍王。勇猛軍龍王。那羅延龍王。馬口龍王。尾羯吒龍王。有如是等諸大龍王而為上首。復有八十四俱胝百千那庾多諸龍王俱來會坐。時彼一切龍王等從座而起。各整衣服偏袒右肩。合掌向佛即以種種無量無邊阿僧祇數。微妙香華塗香末香。華鬘衣服寶幢旛蓋。龍華寶冠真珠瓔珞。寶華繒綵真珠羅網。覆如來上作眾伎樂。起大慇重奇特之心。右遶佛已却住一面。
爾時諸龍心發是願。所有一切諸世界海。微塵身海。一切諸佛菩薩眾海。遍於于一切諸世界海。已過所有一切四大地水火風微塵等海。所有一切諸色影像微塵數海。已過無量不可思議不可宣說阿僧祇數諸身等海。於一身化作無量阿僧祇諸手雲海。遍滿十下方又於一一微塵分中化出無量供養雲海。遍滿十方。我等咸皆持以供養一切諸佛菩薩眾海。無量無數不可思議不可宣說阿僧祇數無有間斷普賢行願色身雲海。滿虛空際住。如是菩薩色身雲海。以一切寶眾光明色一切日月身宮殿道場雲海。以一切寶鬘雲海。以一切寶光明藏樓閣雲海。以一切末香樹藏雲海。以一切塗香燒香現一切色雲海。以一切擊諸音樂聲雲海。以一切香樹雲海。如是等無量無邊不可思議不可宣說阿僧祇數。如是一切供養雲海。如是等滿虛空際住。我等咸皆供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海。
復以一切莊嚴境界照耀藏摩尼王雲。海滿虛空際。住我等咸皆供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海。
復以一切普遍寶雨莊嚴摩尼王雲海。以一切寶光焰佛決定音樂聲摩尼王雲海。以一切佛法平等音聲普遍摩尼寶王雲海。以一切普門寶焰諸佛化光雲海。以一切眾光明莊嚴顯現不絕摩尼寶王雲海。以一切光焰順佛聖行摩尼寶王雲海。以一切顯現如來不可思議佛剎電光明摩尼王雲海。以一切間錯寶微塵三世佛身影像示現遍照摩尼王雲海。如是等滿虛空際住。我等咸皆供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海。
復以一切寶香間錯華樓閣雲海。以一切無邊色摩尼寶王莊嚴樓閣雲海。以一切寶燈香焰光樓閣雲海。以一切真珠妙色樓閣雲海。以一切華臺樓閣雲海。以一切寶瓔珞莊嚴樓閣雲海。以一切寶微塵數嚴飾無量莊嚴示現樓閣雲海。以一切遍滿妙莊嚴樓閣雲海。以一切門普門華幢幢幡垂鈴羅網樓閣雲海。如是等滿虛空際住。我等咸皆供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海。
復以一切妙金寶間雜莊嚴瓔珞寶歡喜藏師子座雲海。以一切華照耀間雜師子座雲海。以一切帝青摩尼閻浮檀妙色蓮華藏師子座雲海。以一切摩尼燈蓮華藏師子座雲海。以一切摩尼光寶幢妙蓮華藏師子座雲海。以一切寶莊嚴妙色蓮華藏師子座雲海。以一切樂見因陀羅蓮華光藏師子座雲海。以一切無盡光焰威勢蓮華藏師子座雲海。以一切寶光普照蓮華藏師子座雲海。以一切佛音聲蓮華光藏師子座雲海。如是等滿虛空際住。我等咸皆供養恭教尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海。
復以一切妙香摩尼樹雲海。以一切諸葉周匝皆如合掌出香氣樹雲海。以一切莊嚴現無邊明色樹雲海。以一切華雲垂布寶樹雲海。以一切出於無邊莊嚴藏樹雲海。以一切寶焰輪電樹雲海。以一切栴檀末菩薩示現神通身樹雲海。以一切不思議無邊樹神莊嚴菩提道場寶衣藏日電光明樹雲海。以一切妙音聲流出意樂音普遍金光樹雲海。如是等滿虛空際住。我等咸皆供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海。
復以一切無邊寶色蓮華藏師子座雲海。以一切周匝摩尼王電藏師子座雲海。以一切瓔珞莊嚴藏師子座雲海。以一切諸妙寶鬘燈焰藏師子座雲海。以一切圓音出寶雨藏師子座雲海。以一切華香蓮華莊嚴寶藏師子座雲海。以一切佛座現莊嚴摩尼王藏師子座雲海。以一切闌楯垂瓔珞莊嚴藏師子座雲海。以一切摩尼寶蜂金末香胎藏師子座雲海。以一切妙香寶鈴羅網普莊嚴日電藏師子座雲海。如是等滿虛空際住。我等咸皆供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海。
復以一切如意摩尼寶王帳雲海。以一切帝青寶華蘂一切華莊嚴帳雲海。以一切香摩尼帳雲海。以一切寶燈焰形帳幢雲海。以一切佛神力出聲摩尼寶王帳雲海。以一切華光焰寶帳雲海。以一切妙鈴普遍出聲焰帳雲海。以一切無邊色無垢妙摩尼臺蓮華焰帳雲海。以一切金蘂臺大火光寶幢帳雲海。以一切不思議莊嚴諸光瓔珞帳雲海。如是等滿虛空際住。我等咸皆供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海。
復以一切雜妙摩尼寶蓋雲海。以一切無量光明莊嚴華蓋雲海。以一切無邊色真珠藏妙蓋雲海。以一切諸佛菩薩慈門音摩尼王蓋雲海。以一切妙色寶焰華鬘妙蓋雲海。以一切寶光明莊嚴垂鈴羅網妙蓋雲海。以一切摩尼樹枝瓔珞蓋雲海。以一切日照明徹焰摩尼王諸香煙蓋雲海。以一切栴檀末藏普遍蓋雲海。以一切廣博佛境界電光焰莊嚴普遍蓋雲海。如是等滿虛空際住我等咸皆供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海。
復以一切寶明輪雲海。以一切無間寶焰光形輪雲海。以一切華雲電光輪雲海。以一切寶光佛化寶光明輪雲海。以一切佛剎現入光輪雲海。以一切普門佛境界吼聲寶枝光輪雲海。以一切佛剎吠瑠璃寶性摩尼王光輪雲海。以一切無邊眾生色心剎那顯現光輪雲海。以一切佛願生放悅意聲光輪雲海。以一切所化眾生會妙音摩尼王光輪雲海。如是等滿虛空際住。我等咸皆供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海。
復以一切摩尼藏焰雲海。以一切佛色聲香味觸光焰雲海。以一切寶焰雲海。以一切佛法震聲遍滿焰雲海。以一切佛剎莊嚴電光焰雲海。以一切華樓閣光焰雲海。以一切寶末光焰雲海。以一切劫數佛出音聲教化眾生光焰雲海。以一切無盡寶華鬘示現眾生光焰雲海。以一切諸座示現光焰雲海。如是等滿虛空際住。我等咸皆供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海。
復以一切無邊色寶光雲海。以一切普遍摩尼王寶光雲海。以一切廣博佛剎莊嚴電光雲海。以一切香光雲海。以一切莊嚴光雲海。以一切佛化身光雲海。以一切種種寶樹華鬘光雲海。以一切衣服光雲海。以一切無邊菩薩諸行名稱寶王光雲海。以一切真珠燈光雲海。如是等滿虛空際住。我等咸皆供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海。
復以一切不可思議摩尼寶光輪雲海。以一切寶焰蓮華光雲海。以一切無邊色摩尼寶光輪雲海。以一切摩尼真珠色藏雲海。以一切摩尼妙寶旃檀末香雲海。以一切摩尼寶蓋雲海。以一切清淨諸妙音聲悅可眾心寶王雲海。以一切日光摩尼莊嚴雲海。以一切無邊寶藏雲海。以一切普賢色身雲海。如是等滿虛空際住。我等咸皆供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海。
爾時諸龍王等作是願已。遶佛三匝頭面作禮。得佛聖旨各各還依次第而坐。
爾時有一龍王名無邊莊嚴海雲威德輪蓋。三千大千世界主。得不退轉住願力故。為欲供養恭敬禮拜於如來聽受正法。來此贍部洲。時彼龍王從座而起。整理衣服偏袒右臂肩。右膝著地。合掌向佛。而白佛言世尊我今欲有少問。如來正遍知唯惟願聽許。
爾時世尊告無邊莊嚴海雲。威德輪蓋龍王言。汝大龍王若有疑者恣聽汝問。吾當為汝分別解說令汝心喜。作是語已時無邊莊嚴海雲威德輪蓋龍王即白佛言。唯然世尊云何能使諸龍王等滅一切苦得受安樂。受安樂已又令於此贍部洲時降甘雨。生長一切樹木叢林藥草苗稼皆生滋味。令贍部洲一切人等悉受快樂。
爾時世尊聞是語已。即告無邊莊嚴海雲威德輪蓋大龍王言。善哉善哉汝今為彼諸眾生等作利益故。能問如來如是等事。汝大龍王聽善聽善聽極善聽。汝當作意我為汝說。龍王汝成就一法令一切諸龍除滅諸苦具足安樂。何者一法所謂行慈。汝大龍王若有天人行大慈者。火不能燒刀不能害。水不能漂毒不能中。內外怨敵不能侵擾。安樂眠睡睡眠安樂覺寤。以自福護持其身。以大福而獲威德不被他凌陵。於人天中形貌端嚴眾所愛敬。所行之處一切無礙。諸苦滅除心得歡喜諸樂具足。大慈力故命終之後得生梵世。汝大龍王若有天人。修大慈行獲是福利是故龍王。以慈身業以慈語業以慈意業應當修行。
復次龍王。有陀羅尼名施一切眾生安樂。汝諸龍等常須讀誦繼念受持。能滅一切諸龍苦惱與其安樂。彼諸龍等既得樂已。於贍部洲即能依時降注甘雨。使令一切樹木叢林藥草苗稼皆得增長。爾時龍王復白佛言。何者名為施一切樂陀羅尼句。爾時世尊即說陀羅尼曰。
怛儞也他馱囉抳馱囉抳嗢跢囉抳三鉢囉底瑟恥跢尾惹嚩野野韈囉拏薩底也鉢囉底枳孃薩賀枳孃曩嚩底嗢答播娜𩕳𩕳尾嚧賀𩕳阿鼻灑左𩕳阿鼻嚩野弭野賀囉輸婆嚩底阿惹麼底曀呬禁婆路底嚩賀訶囉訖禮餉度曩播跛戍馱野沫巘𩕳哩賀迦達摩多曩馱路迦路引迦尾底銘囉賀囉惹素索耨佉佉佉捨麼曩薩嚩母馱嚩路迦曩地瑟恥帝鉢囉枳孃曩霓娑嚩賀
佛告龍王。此陀羅尼句一切諸佛加持。汝等常須受持讀誦。成一切義利得入法門。是名施一切樂句。
復次龍王。有大雲所生加持莊嚴威德藏變化智幢降水輪吉祥金光。毘盧遮那一毛端所生種性如來名號。汝等亦復憶念受持。持彼如來名號者。一切諸龍種姓族類。一切龍王眷屬徒眾。并諸龍女生龍宮者。所有苦惱悉皆除滅與其安樂。是故龍王應當稱彼如來名號。
南無毘盧遮那藏大雲如來
南無性現出雲如來
南無持雲雨如來
南無吉祥雲威如來
南無大興雲如來
南無大風輪雲如來
南無大雲閃電如來
南無大雲勇步如來
南無須彌善雲如來
南無大雲如來
南無大雲輪如來
南無大雲光如來
南無大雲師子座如來
南無大雲蓋如來
南無大善現雲如來
南無雲覆如來來南無行雲如來
南無光輪普遍照耀十方雷震聲起雲如來
南無十方大雲清涼雷聲深隱奮迅如來
南無布雲如來
南無虛空雨雲如來
南無疾行雲如來
南無雲垂出聲如來
南無雲示現如來
南無廣出雲如來
南無擊雲如來
南無雲支分如來
南無如著雲衣如來
南無雲苗稼增長如來
南無乘上雲如來
南無飛雲如來
南無雲名如來
南無散雲如來
南無大優鉢羅華雲如來
南無大香身雲如來
南無大涌雲如來
南無大自在雲如來
南無大光明雲如來
南無大雲施如來
南無大雲摩尼寶藏如來
南無雲聲藏如來
南無雲族如來
南無雲攝受如來
南無散壞非時雲雹如來
南無大雲雲空高響如來
南無大發聲雲如來
南無大降雨雲如來
南無族色力雲如來
南無大雲并雨水如來
南無流水大雲如來
南無大雲滿海如來
南無陽焰旱時注雨雲如來
南無無邊色雲如來
南無一切差別大雲示現贍部部洲檀飛雲威德月光焰雲如來來等應供正遍知三藐三佛陀
爾時世尊說是如來名已。告無邊莊嚴海雲威德輪蓋龍王言。汝大龍王。此等如來名號。汝等一切諸龍若能受持稱名禮敬者。一切諸龍所有苦難。皆悉解脫普獲安樂。得安樂已即能於此贍部洲。降注甘雨令一切藥草叢林樹木苗稼悉皆增長。
爾時三千大千世界主無邊莊嚴海雲威德輪蓋龍王。復白佛言世尊我今啟請如來說陀羅尼句。令於未來末世之時。於贍部洲亢旱不降雨處。誦此陀羅尼。即當降雨。飢饉餓惡世多饒疾疫。非法鬪諍人民恐怖。妖星變怪災害相續。有如是等無量苦惱。以佛威神加持皆得除滅。唯惟願世尊以大慈悲愍諸眾生。為說陀羅尼句。警覺諸龍悉令受持。能使諸天歡喜踊躍。能摧一切諸魔遮止眾生災害逼惱。能作息災吉祥之事。能除妖星變怪。如來所說五種雨障亦皆消滅。即令此贍部洲雨澤以時。唯惟願如來為我等說。

大雲輪請雨經卷上

大雲輪請雨經卷下
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
爾時世尊聞此無邊莊嚴海雲威德輪蓋龍王如是請已。讚言善哉善哉汝大龍王。能請如來是利益安樂一切有情。是故龍王汝今聽善聽極善聽。汝當作意我為汝說。此陀羅尼名為大悲雲生震吼奮迅勇猛幢。一切如來威神加持隨喜宣說。利益安樂一切眾生故。於于未來世若亢旱時能令降雨。若滯雨時亦能令止。飢饉疾病亦能除滅。普告諸龍令使知聞。復令諸天歡喜踊躍。能摧諸魔安隱一切有情。說此陀羅尼曰曰。
怛儞也他摩賀枳孃曩嚩婆娑𩕳室哩多帝祖洛乞史銘濕涅𠴊荼尾訖囉莫嚩日囉僧伽多寧鉢囉麼尾囉惹涅摩麼羅麌拏計覩素哩野鉢囉陛尾麼朗誐拽瑟置跋囉跋囉三跋囉三跋囉跓砧母跓砧母賀曩賀曩摩賀鉢囉陛尾度多謨輸馱迦㘑鉢囉枳孃第跋哩布羅抳每怛㘑每怛㘑每怛哩味囉那莫塞訖哩帝每怛囕母馱㘑惹攞惹攞惹攬母馱隷冒地孕誐矩榘素銘娜捨麼黎左咄吠舍囉儞曳阿瑟吒娜舍吠抳迦母馱達謎䜝輸婆麼底本寧野囉始輸婆羯磨三門尾帝儼避㘑尾囉惹娑計尾補黎尾勢灑鉢囉跛帝𩕳囉室囉嚩達謎薩嚩路迦惹瑟姹室㘑瑟姹嚩囉鉢囉嚩㘑阿努怛㘑阿僧霓馱囉馱囉地哩地哩度嚕度嚕扇多麼帝扇多播閉薩囉薩囉左囉左囉唧哩唧哩祖嚕祖嚕跛囉麼母馱弩拏麼帝摩麼賀鉢囉枳孃播囉弭帝娑嚩賀賀
南無智海毘盧遮那如來。
南無一切諸佛菩薩摩訶薩眾。
我今召請一切諸龍於贍部洲令降雨故。以一切佛菩薩誠實真言。誡勅諸龍除滅五障。復說陀羅尼曰。
怛儞也他薩囉薩囉悉哩悉哩素嚕素嚕曩誐南喃惹嚩惹嚩爾尾爾尾祖舞祖舞摩賀曩誐阿攃多母馱薩底曳寧訶贍部儞尾閉鉢囉韈殺陀鑁左囉左囉唧哩唧哩祖嚕祖嚕摩賀曩誐地跛底曩麼攃他地暴摩賀曩誐母馱薩底曳寧訶贍部儞尾閉鉢囉韈殺陀鑁馱羅馱羅地哩地哩度嚕度嚕母馱薩底曳曩薩嚩曩誐麼嚩訶以史夜銘每每怛囉唧帝曩迦嚕拏唧帝曩母儞跢唧帝曩鄔閉乞灑唧帝曩薩嚩母馱冒地薩怛嚩地瑟姹寗曩摩賀曩摩夜曩捨曳曩攃他摩賀曩誐地跛多野娑麼囉多母馱南母馱達麼磨喃冒地薩怛嚩麌拏南跋囉跋囉跛羅跛羅鼻哩鼻哩部嚕部嚕摩賀惹攬謀謎伽嚩哩馱哩抳摩賀部惹誐跛哩迦囉每怛囉唧帝曩攃多娑麼囉多嚩囉舍娑難舍娑覩伽吒伽吒岐致岐致具誅具誅誅具誅隖仡囉矩嚕馱摩賀吠誐路攞爾賀嚩摩賀尾灑阿攃多每怛囉唧跢韈囉灑陀鑁伊訶贍部儞尾閉薩嚩怛他多薩底曳曩娑嚩賀賀怛吒怛吒底致底致咄跓咄跓摩賀摩麼抳麼矩吒冒里馱囉試尾灑嚧比拏娑麼囉多底哩囉怛曩地瑟姹難嚩日囉馱囉薩底曳曩韈囉灑多伊訶贍部儞尾閉娑嚩賀迦攞迦攞枳里枳里矩魯矩魯麼護娜迦嚩悉諾摩賀勃囉矩榘吒夜曩鼻夜以諾阿攃多每怛囉唧帝曩伊訶贍部儞尾閉韈囉灑馱馱囉母此𠴊惹多怛他多薩底曳曩怛他跢地瑟姹寗曩嚩日囉播抳囉枳孃跛野底囉攞囉攞哩里哩里嚕魯嚕魯尾誐多弭娜嚩婆嚩多薩嚩部惹虐怛哩拽怛他多薩底曳曩伽麼伽麼祇弭祇弭弭祇耳具娑母具具母娑嚩賀阿嚩賀夜弭薩嚩曩巘每怛囉唧帝曩冒地唧多布囉網誐謎曩怛囉怛囉底哩底哩覩嚕覩嚕娑嚩賀賀尾矩胝曩曩尾訖哩多試囉灑娑賀娑囉試囉灑囉訖跢乞灑摩賀賀韈囉拏摩賀摩護囉誐曩嚩訶夜弭暴暴摩賀部惹虐娑麼囉多摩賀迦迦嚕抳迦喃薩嚩本孃帝惹娑帝爾跢喃挽輓多訖禮舍喃怛他誐跢曩麼麼地瑟姹難誐娜誐娜儗儞儗儞麌努麌努娑嚩賀阿鉢囉底訶多麼攞跛囉訖囉謨祖馱𠸪韈囉灑馱𠸪鉢囉韈囉灑帝訶贍部儞尾閉捨囉捨囉始哩始哩嚕嚕娑嚩賀暴暴摩賀曩虐虐虐入聲引娑嚩炬矩榘攞遇怛囉麼努娑麼囉多韈囉灑馱囉嗢此哩惹帝訶贍部儞尾閉薩嚩禰嚩薩底野地瑟姹寗曩麼尾攬麼多娑嚩賀沒囉賀麼薩底野地瑟姹寗曩鉢囉囉灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀爍訖囉薩底曳曩鉢囉囉灑多摩賀曩虐伊訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀拶咄摩賀囉惹薩底曳曩鉢囉囉灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀阿悉瑟吒麼迦薩底曳曩鉢囉囉灑摩賀曩虐伊訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀鉢囉囉灑多摩訶賀曩虐素嚕多阿半曩薩底曳曩伊訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀鉢囉嚩灑多摩賀曩虐娑訖哩那誐弭薩底曳曩伊訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀鉢囉囉灑多摩賀曩虐阿曩誐弭薩底曳曩伊訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀鉢囉韈囉灑多摩賀曩虐阿囉恨薩底曳寗訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀鉢囉韈囉灑多摩賀曩曩虐鉢囉底曳迦母馱薩底曳寗訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀鉢囉韈囉灑多摩賀曩虐薩嚩冒地薩怛嚩薩底曳寗訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀鉢囉韈囉灑多摩賀曩虐薩嚩怛他蘖跢喃薩底曳地瑟姹寗曩伊訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀薩嚩禰嚩南喃引薩底曳曩捨麼野多薩冒鉢捺囉嚩抳娑嚩賀賀薩嚩曩誐南喃薩底曳曩鉢囉韈囉灑帝訶麼摩賀畢哩體娑毘琰二合娑嚩賀薩嚩藥乞灑喃薩底曳曩囉乞灑多薩嚩薩怛嚩南喃娑嚩賀賀薩嚩彥達嚩喃薩底曳曩跛賀囉多薩冒播夜素鉢捺囉嚩抳麼努灑喃娑嚩賀賀薩嚩訶素囉喃薩底曳曩尾𩕳韈多野多薩嚩尾灑麼諾乞察怛囉抳娑嚩賀賀薩嚩誐嚕拏喃薩底曳曩每怛哩淫矩榘嚕多薩嚩曩曩誐南喃野儞訶贍部儞尾閉摩賀囉灑馱囉塢隖此哩惹欲娑嚩賀賀薩嚩緊娜囉喃薩底曳曩捨麼野多薩嚩播半鉢囉賀攞娜野多薩嚩薩怛鑁娑嚩賀賀薩嚩麼護囉誐喃薩底曳曩尾補攞尾娑底囉拏努囉灑馱囉塢此哩惹多散馱囉野多半左韈產多囉夜抳娑嚩賀賀薩嚩麼努灑喃薩底曳曩跛哩播攞野多薩嚩麼努灑喃娑嚩賀賀迦囉迦囉枳哩枳哩矩榘嚕矩榘嚕娜囉娜囉儞哩儞哩努嚕努嚕曩吒曩吒𩕳胝𩕳胝努跓努跓試伽羅嚩呬𩕳摩賀謎儉謀馱㘑謎祇謎祇摩賀謎祇麼摩賀謎祇摩賀謎儉謀馱㘑謎具儞庾底帝謎伽三婆吠迦攞謎祇謎伽羯㘑㘑謎引伽去聲引羯隷謎伽蘖惹寧謎伽具史央帝謎伽里謎伽麼邏達㘑謎伽尾步灑抳謎伽娑嚩賀寗謎伽尾曩捨𩕳謎伽蘗陛謎伽惹𪘨謎伽鉢囉陛謎伽嚩哩馱㘑尾補攞謎伽地庾史央帝謎伽野枳跛尾帝薩須跛賀㘑儗哩建娜囉嚩枲𩕳曩謎麼誐麼帝婆誐嚩底摩賀謎祇室哩沫乳底囉細試多僧娑鉢勢摩賀嚩多曼努帝囉帝婆遇左㘑摩賀曩誐尾訖哩膩帝婆誐嚩底報拏㘑殺捺攞囉娑野曩嚩哩馱哩抳鉢囉韈灑母馱薩底曳寗訶贍部儞尾閉娑嚩嚩賀賀伽囉伽囉祇哩祇哩具嚕具嚕祇哩抳祇哩抳具麼具麼具麼具麼哩具麼哩曩誐試誐囉曬麼賀謎伽麼里𩕳尾儞庾囉迦邏跛麼里𩕳薩嚩步惹誐馱哩抳謎伽跛吒韈娑怛囉馱囉抳謎伽尾數疙囉遇左㘑謎伽尾庾訶嚩賀寧蘖惹曩娜𩕳曩娜曩儞帝曩誐南散租娜𩕳租娜野禰微摩賀謎伽麼里𩕳怛他多薩底曳曩薩嚩曩誐韈囉灑跢摩尾攬麼帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀伽囉伽伽伽去聲囉祇哩祇哩具嚕具嚕祖嚕祖嚕爾哩爾哩惹囉惹囉薩囉薩囉麌拏拏拏麌拏蘖拏拏儗膩儗膩賀羅賀羅呬里馨以反里馨以切里呬里戶魯戶魯怛攞怛攞底里底里覩魯覩魯賀曩賀曩諾賀諾賀鉢左鉢左疙哩恨拏疙哩恨拏沫娜沫娜鉢囉沫娜鉢囉沫娜薩嚩韈囉灑尾覲南每怛㘑夜枳孃跛野底娑嚩賀賀母弟第母弟母沒弟母沒弟賀囉賀囉播半薩嚩薩怛嚩南阿地瑟姹野奔𩕳演薩嚩母馱南馱囉抳馱㘑輸婆麼帝麌抳數鉢囉跛抳摩賀枳孃怒勒計輸婆達謎薩底野鉢囉底枳寧摩賀夜夜曩儞庾史央帝路迦惹瑟蠆婆誐嚩底母馱每怛㘑阿布囉野薩嚩乞曬怛囉抳束訖禮濕吠擔韈㘑半拏囉嚩枲𩕳度度㘑度度㘑捨麼捨麼捨扇多麼曩細薩嚩韈囉灑尾覲南尾色檢婆野娑嚩賀賀薩嚩怛囉拽陀嚩怛他蘖多薩底曳曩每怛囉唧怛多夜迦嚕拏唧怛多夜三藐沒囉多多布𩕳野麼唧怛多夜摩賀曩誐囉惹散祖娜夜弭娑嚩賀賀阿難多跛哩迦囉娑蘗囉謎伽尾庾訶帝祖租曼拏羅攃怛囉迦囉囉殘摩賀曩誐地鉢底散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀難奴跛難奴曩誐囉遭散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀娑蘗曩誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀阿曩嚩多跛單曩誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀麼曩娑尾難曩誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀嚩嚕𧹞曩誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈囉乞灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀多乞灑揵犍曩誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀地哩多囉瑟曩誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀嚩素緊曩誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀母唧隣難曩誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑訶帝引訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀愛愛囉嚩喃曩誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈羅囉灑訶帝引訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀報拏𠻲曩誐羅囉殘散祖娜夜弭鉢囉囉韈囉灑訶帝引訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀室哩帝惹珊曩誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑訶帝引訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀室哩跋捺囒曩曩引誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀尾儞庾多麼里難曩誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑訶帝引訶贍部儞尾閉娑嚩嚩賀賀摩賀賀麼抳祖𧹞曩誐囉殘散𧹞祖娜夜弭鉢囉韈囉灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀祖拏麼抳馱囒曩誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑訶帝引訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀阿嚩婆娑曩矢棄難曩誐囉殘散祖娜夜弭鉢囉韈囉灑訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀曀鑁鉢囉目佉薩嚩曩誐囉惹散祖娜夜弭鉢囉韈囉曬訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀曩霓曩曩引霓摩賀曩霓具囉麼曩細曩誐紇哩乃曳度麼矩榘黎塢疙囉嚧盧灑鉢囉贊拏帝惹尾數數疙㘑阿試尾灑阿呬具㘑訖哩史央拏氷蘖黎贊左黎路攞爾賀吠摩賀頗拏迦㘑迦羅播勢嘮捺囉嚩枲𩕳跓跓謎跛囉跛囉畢哩畢哩補嚕補嚕尾娑普爾帝咄嚕咄嚕摩賀賀暴霓麼抳馱㘑呬哩呬哩戶嚕戶嚕頗囉頗囉嚩囉灑嚩囉灑惹攬母馱㘑咎謀咎謀嚩邏賀計怛吒怛吒跓跓謀跓跓謀度度度度度謎謎伽鉢囉陛謎伽嚩呬𩕳荼迦荼迦荼迦荼迦跓跓謎伽拏伽拏矢棄𩕳伽拏迦拏誐拏誐拏摩摩鼻聲摩賀曩誐蘖抳𩕳囉怛囕母閉惹囉得迦哩摩賀曩誐訖哩乃曳具麼具麼具麼跛夜夜跛娑底迦葬儗哩部葬誐謎尾迦吒僧迦吒具囉尾娑婆普爾帝尾紫稟婆寧阿嚩賀夜弭薩嚩曩巘薩嚩母馱地瑟咤姹寗曩薩嚩怛哩拽陀嚩怛他多薩底儞曳曩每怛囉唧帝曩鉢囉韈囉灑帝訶贍部儞尾閉娑嚩賀賀
爾時三千大千世界主無邊莊嚴海雲威德輪蓋大龍王及諸龍王等并龍眷屬聞佛教勅皆大歡喜信受奉行。
天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至心
擁護佛法使長存各各勤行世尊教
諸有聽徒來至此或在地上或居空
常於人世起慈心日夜自身依法住
願諸世界常安隱無邊福智益群生
所有罪業並消除遠離眾苦歸圓寂
恒用戒香塗瑩體常持定服以資身
菩提妙花遍莊嚴隨所住處常安樂

大雲輪請雨經卷下
