
瑜伽金剛頂經釋字母品一卷
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺唐北天竺三藏沙門門大廣智不空奉　詔譯
阿上字門時，一切法本不生故。
阿引去字門，一切法寂靜故。
伊上字門，一切法根不可得故。
伊引去字門，一切法災禍不可得故。
塢嗢字門，一切法譬喻不可得故。
污引字門，一切法損減不可得故。
哩字門，一切法神通不可得故。
哩引字門，一切法類例不可得故。
魯字門，一切法染不可得故。
𡃖盧嚧字門，一切法沈沒不可得故。
曀伊字門，一切法求不可得故。
愛愛字門，一切法自在不可得故。
污鄔字門，一切法瀑流不可得故。
奧奧奧去引字門，一切法化生不可得故。
暗字門，一切法邊際不可得故。
惡字門，一切法遠離不可得故。
迦上字門，一切法離作業業無所得故。
佉上字門，一切法等虛空不可得故。
誐上字門，一切法行不可得故。
伽去引字門，一切法一合不可得故。
仰鼻呼字門，一切法支分不可得故。
左援左末切字門，一切法離一切一切離遷變故。
磋上字門，一切法影像不可得故。
惹惹字門，一切法生不可得故。
酇去字門，一切法戰敵不可得故。
穰上字門，一切法智不可得故。
吒上字門，一切法慢不可得故。
咤上字門，一切法長養不可得故。
拏上字門，一切法怨敵對不可得故。
荼去字門，一切法執持不可得故。
拏尼爽反鼻呼字門，一切法諍不可得故。
多上字門，一切法如如不可得故。
他上字門，一切法住處不可得故。
娜捺字門，一切法施不可得故。
馱去字門，一切法法法界不可得故。
曩那字門，一切法名不可得故。
跛鉢字門，一切法第一義諦不可得故。
頗發字門，一切法不堅，如聚沫故。
麼末字門，一切法縛不可得故。
婆去重重字門，一切法法一切有不可得故。
莽摩字門，一切法吾我不可得故。
野耶字門，一切法法一切乘不可得故。
囉囉歷加切字門，一切法離諸塵染故。
邏羅邏上字門，一切法相不可得故。
嚩字門，一切法語言道斷故。
捨沒字門，一切法本性寂故。
灑沙字門，一切法性鈍故。
娑上字門，一切法一切諦不可得故。
賀訶字門，一切法因不可得故。
乞灑二合字門，一切法盡不可得故。

瑜伽金剛頂經釋字母品
