
佛說一切如來金剛壽命陀羅尼
經
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空南天竺國三藏金剛智共沙門智藏唐南天竺國三藏金剛智共沙門智藏奉　詔譯
如是我聞。一時佛在住殑伽河側。與諸比丘及大菩薩無量天人大眾俱。爾時世尊告毘沙門等四天王言。有四種法甚可怖畏。若男若女童男童女。一切有情無能免者。所謂生老病死。於中一法最為遍逼惱。難可對治。所謂死怖。我愍是故說對治法。爾時四天王白佛言。世尊我於今日為獲大利。唯惟願世尊為眾生故宣說是法。爾時世尊面向東方。彈指召集一切如來。作是誓言。所有十方一切如來應正等覺。為眾生故。證菩提者咸皆助我。令我以一切如來威神力故。悉令令如是一切眾生轉非命業。使增壽命。我昔未為眾生轉此法輪。於今方轉。能令眾生壽命色力皆得成就無夭死怖。如是南西北方四維上下。召集驚警告亦復如是。爾時十方盡佛眼所到。若干世界一切如來皆悉赴集。遍滿虛空數如微塵。爾時一切諸佛為加持故。異口同音。即說一切如來金剛壽命陀羅尼曰。
怛胵儞也二合去引儞也去聲二合引他者犁者攞攞者犁彌娜知尾娜胝薩嚩薩底稽斫訖浪蘖南喃鉢囉舍滿都都薩婆路誐薩婆嚩路引誐薩嚩薩怛嚩南喃阿娜𪘜𪘨知解反八𪘨知解切八俱娜𪘨遮㘑遮㘑係麼澆摩賀娜𪘨十者㘑者㘑係麼澆哩係麼儞鏟尼尼尼係麼尸棄矯囉微矯囉迷䜝係俱囉微信囉𠼐俱麼底微捨麼抳抳麼抳戍戍戌戌毘毘嚩阿者犁彌者犁麼尾覽囕麼戶毛謩戶毛謩唵麼折囉嚩曰囉二合諭師曬薩嚩訶二合賀引二十五
爾時十方佛所。一切執金剛菩薩異口同音亦說延命陀羅尼曰。
吽吽尸棄薩嚩訶賀一引賀引賀引一
如是一切如來及十方執金剛菩薩。說是陀羅尼已隱而不現。
爾時毘沙門天王白佛言。我亦以佛神力。為一切眾生加持護念。除非命故說陀羅尼尼曰。
始尾帝始尾尾怛犁栗利利
爾時毘樓勒叉天王又白佛言。我亦以佛神力力故。為多眾生除夭命故。說陀囉羅尼尼曰。
摩登蹬霓摩登儗尼蹬倪尼一輸麼輸麼摩輸謀
爾時提頭賴吒天王亦白佛言。我亦為諸眾生。除死怖故說陀羅尼尼曰。
者𡅏者𡅏者囉𠼐哩引二
爾時毘樓博叉天王亦白佛言。我亦以佛神力故。令一切眾生除非命故說陀羅尼尼曰。
未臨麼麼麼嚩嚩嚩嚩二
佛告四天王言。若有讀誦此經。日日受持乃至一遍。當當應敬彼善男子善女人。應如佛想終不墮三惡道定增壽命。若人每日。為一切眾生轉讀誦此經。終無夭死短命之怖。亦無惡夢魘魅。呪咀詛惡形。羅剎鬼神之怖。亦不為水火兵毒之所傷害。一切諸佛菩薩攝受護念其處。亦為佛所護持。爾時世尊說是經已。毘沙門天王等一切大眾。皆大歡喜信受奉行。

一切如來金剛壽命陀羅尼經
