
佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺唐大唐中京大興善寺三藏沙門不空不空金剛大廣智不空奉　詔譯
夫念誦陀羅尼法。先於三昧耶曼荼羅。見聖眾得灌頂知本尊。從師受得三昧耶。即於山間閑空閑處或於淨室。畫本尊尊勝陀羅尼像。安於東壁。上持誦者以面對之。其念誦處掘地地掘深一肘半。地中若有瓦礫骨灰毛髮及諸穢物等。並須除之。若無還取本土。填滿築令平正。土若有餘其地吉祥。以瞿摩夷和好土。泥地面令平正。又取瞿摩夷和水。誦無能勝陀羅尼二十一遍。加持瞿摩夷。其無能勝真言曰。
曩莫三曼多三滿多娑滿彈沒勃馱喃南唵虎戶魯虎戶魯戰拏理里摩摩蹬儗耆娑嚩賀
加持已。後從東北隅起首右旋塗之。次塗已取蜀葵葉或蓮子子草葉。揩拭令其光淨。於上取白粉和水。以繩分九位拼併之。石上磨白檀香用塗九位。其九位者。中央安毘盧遮那佛位。右邊安觀自在菩薩位。觀自在後。安慈氏菩薩位。毘盧遮那佛位後。安虛空藏菩薩位。此菩薩左邊。安普賢菩薩位。毘盧遮那佛位左邊。安金剛手菩薩位。金剛手菩薩位下。安文殊師利菩薩位。毘盧遮那佛前金剛手右邊。安除蓋障菩薩位。除蓋障菩薩位右邊。安地藏菩薩位。是名九位。並用白檀香塗之。以為迎延請賢聖之位。耳上安帳蓋四面懸幡。道場四邊。晨朝奉獻乳糜。齋時獻酪飯并甜膩脆食。及以諸漿兼諸果子。四門安四香爐。四隅安四淨瓶。盛香水插花或青葉樹枝。以為供養。四角燃四盞酥燈。道場前於念誦者座前。安置閼伽香水兩椀。所盛供養。取金銀熟銅瓷器或新瓦器或螺䗍盃或新淨葉。餘並不堪。欲盛食時先淨洗器。覆之以香煙熏內之內。既盛食已又須香烟熏之。以無能勝陀羅尼加持水灑之。則於壇中右旋布列。然後於壇前安卑安庳安庫庳脚床子。去地半寸肘。或茅草薦或藉以淨物。念誦者坐之。念誦人應淨澡浴。澡浴淨浴法如蘇悉地中說。或以法澡浴。觀法實相以為澡浴。或以在家出家護持本奉律儀戒無所毀犯。以為澡浴。或每日三時佛前禮佛發露懺悔隨喜勸請發願迴向。以為澡浴。或以清淨真言加持七遍誦三遍誦持七遍。以為清殊勝清淨。澡浴正誦之時觀一切法本性清淨我亦得清淨。如是作意即誦澡浴真言曰。
唵娑嚩婆嚩舜馱輸聿反下同鐸引二輸聿下同鐸引二輸聿切下同鐸引二輪聿反諸同之馱引入薩嚩達摩莫三引磨引三娑嚩婆嚩戍度憾四度引頷五四度引頷四舜准上度頷五
每日入道場念誦。定其時節限。或二時謂誦早朝黃昏。或三時加午時。或四時依瑜伽加中夜。若於本教尊勝陀羅尼經。每於白月十五日。除滅業障增福延命。要期誦一千遍。證出世三摩地得不忘陀羅尼。其日一日一夜不食為上。或食三白食。所謂乳酪粳米飯。或粥為中。或如常齋食為下。身著淨衣服。心應虔誠淨信。心不猶豫。若欲持誦。至道場先雙膝著地。禮毘盧遮那佛及八大菩薩。發露懺悔發五大願。一眾生無邊誓願度。二福智無邊誓願集。三法門無邊誓願學。四如來無邊誓願事。五無上菩提誓願成成發願已。結加跏趺坐以香塗手兩手結三昧耶印誦真言曰。
曩莫三曼滿多沒勃馱喃南阿三冥迷底怛哩三冥迷三昧曳麼曳四娑嚩賀
其印結印者。二手合掌竪二大指印。於五處。額右肩左肩心喉一額二右肩三左肩四心五咽喉。各誦真言一遍加持頂上散。由三昧耶印真言威神力故。能淨如來地地波羅蜜圓滿。能成就世間出世間悉地地真言曰曩莫娑滿嚲沒　馱腩引一娑冥二底哩娑冥三娑麼曳四娑嚩二合引賀五。
次結法界生印誦真言曰。
曩莫三曼滿多沒勃馱南喃達囉麼摩馱賭睹娑嚩娑婆引去婆去聲引嚩句憾引頷三引頷
結印相者。二手大指安於掌中。各作拳。竪二頭指側並合。安於頂上。從頂向下徐徐下散。誦真言三遍。即觀自身等同法界。離諸色相猶如虛空空真言曰曩莫娑滿嚲沒馱腩引一達摩馱暏二娑嚩二合婆引嚩二合婆引嚩句憾。
次結金剛薩埵法輪印誦真言曰。
曩莫三曼滿多嚩日囉喃唵嚩日囉怛摩句憾頷去三頷去聲三頷
結印相者。二手背相叉。以左大指安右手掌中。與右手大指相拄即拄即成跓即成誦真言三遍遍猶。獲得自身如金剛薩埵埵真言曰曩莫娑滿嚲嚩曰囉二合喃一唵嚩曰羅二合嚲磨二合句憾。
次結金剛甲冑印真言曰。
曩莫三曼滿多嚩日囉喃唵嚩日囉迦嚩者吽左吽引三左吽三
其印相。二手虛心合掌。二頭指各安於中指背。二大指並合。於中指中節上成印。同前印於成印於五處各誦真言一遍遍五處如前說。由此加持自身故即故自身成被金剛甲冑。一切天魔無能親近近真言曰曩莫娑滿嚲嚩曰邏二合喃引一嚩曰囉二合迦嚩者二吽。
次結不動尊印真言曰。
曩莫三曼滿多嚩日囉喃戰拏摩賀嚧沙麼賀二嚕引灑麼賀引嚕引灑拏薩叵娑頗吒耶吽吽怛囉吒吒憾𤚥𤚥引頷
結印二手各以大指。捻小指及無名指甲上。各竪中指指及頭指並之。左手為鞘稍右手為刀。以刀入鞘狀右刀力印左右旋轉辟除道場中諸魔作障者。右旋轉八方結上下上下結方隅界。然後想道場中須彌山。於山頂上想七寶樓閣。於樓閣中。毘盧遮那佛與八十俱胝十地滿足菩薩摩訶薩。以為眷屬而自圍遶。四門四隅各四菩薩及八供養。以內外供養。觀想奉獻。了了分明明真言曰曩莫娑滿嚲嚩曰囉二合喃引一戰拏麼賀引𡀔灑拏二娑頗二合引吒耶三吽引怛𡃤二合吒半音四憾引𤚥。
次結奉請聖眾眾聖如來鉤印誦真言曰。
曩莫三滿馱多沒勃馱馱南喃噁薩嚩怛囉鉢囉底呵諦賀多諦二怛他蘖𦽆當矩捨句奢地者囉左佐哩耶跛哩布囉迦娑嚩賀訶
結相印者二手內相叉作舉。申右手頭指。屈如鉤形。誦三遍由印真言威神力故。諸佛如來及以聖眾。不違本誓皆悉集會會真言曰曩莫娑滿嚲勃馱引喃引一噁引二薩嚩怛囉二合鉢囉二合底訶諦三嚲他引誐當矩捨三引地者哩夜二合跛哩布囉迦四娑嚩二合引訶引五。
次結奉獻座印誦真言曰。
曩莫三曼滿多沒勃馱馱喃惡阿
契相結印者二手虛心合掌。二小指二大指相合。餘六指開舒微屈如蓮華敷。誦三遍。由此印及真言威力。流出一切微妙寶座。猶如雲海。奉獻如來一切聖眾眾真言曰曩莫娑滿嚲勃馱引喃引一阿引二。
次奉獻閼伽誦真言曰。
曩莫三曼滿多沒勃馱馱南喃誐誐曩三摩麼三摩麼娑嚩賀
即以兩手捧器當額。䠒跪誦三遍。奉獻閼伽沐澡浴聖眾眾真言曰曩莫娑滿嚲勃馱引喃引一誐誐曩三麼引三麼娑嚩二合引賀二。
次結奉獻塗香印誦真言曰。
曩莫三曼多沒勃馱馱南南一引喃引一微尾輸馱巘度納婆嚩耶二合吠無胏反二合吠無胏切娑嚩賀賀賀引
契相結印者右手竪掌向外。以左手握右手腕。誦誦真言三遍由此印真言威威德力真言力威德故故。流出一切塗香雲海。供養一切如來及諸聖眾眾真言曰曩莫三滿多勃馱引喃引一尾舜入馱巘度納婆二合婆娑嚩二合引賀引二。
次結奉獻花鬘印誦真言曰。
曩莫三曼滿多沒勃馱馱南喃引一南一引摩賀昧怛哩夜毘庾那蘖帝娜𦽆二合帝二娜𦽆二合帝三娑嚩賀賀賀賀引四
契相結印者二手。內相叉仰掌。頭指相拄跓誦三遍。由此印及真言威力。流出一切花鬘雲海。供養一切如來聖眾眾真言曰曩莫娑滿嚲勃馱引喃引一摩賀引昧怛哩野三合毘庾二合娜𦽆二合帝二娑嚩二合引賀引三。
次結奉獻燒香印真言曰。
曩莫三曼滿多沒勃馱南喃達麼磨馱怛嚩拏鼻音弩蘖孽帝娑嚩賀賀賀引
契相結印者二手仰掌。以小指中指無名指屈竪相背。誦三遍。由此印真言威力。流出一切燒香雲海。供養一切如來及諸聖眾眾真言曰曩莫娑滿嚲勃馱引喃引一達磨馱引嚲嚩二合弩誐帝娑嚩二合引賀引二。
次結奉獻飲食印誦真言曰。
曩莫三曼滿多沒勃馱馱南喃阿囉囉囉迦囉囉囉三沫隣捺埿泥四摩麼賀沫履履娑嚩賀賀
契相虛二手虛心密令合開掌如器。誦三遍。由此印真言威力。流出無邊飲食雲海。供養一切如來及諸聖眾眾真言曰曩莫娑滿嚲勃馱引喃引一阿囉囉二迦囉囉三沫隣捺泥四麼訶沬里五娑嚩二合引賀引六。
次結奉獻燈明印誦真言曰。
曩莫三曼滿多沒勃馱南喃怛他怛紫娑多引旨二薩多引旨薩叵羅寧囉儜嚩婆娑娜曩誐誐猱猱娜娜那引哩野耶娑嚩賀賀
契相結印者右手作拳竪中指。以大指捻中指中節。誦三遍。由此印真言威力。流出一切燈明雲海。供養一切如來及諸聖眾眾真言曰曩莫娑滿嚲勃馱引喃引一嚲他引孽多引唎旨二薩叵二合囉儜嚩播娑娜哩也二合四誐誐奴奧反娜哩耶娑嚩二合賀五。又復如來大乘經所說。當觀想幢蓋幡幡幢蓋幢幡蓋網瓔珞衣服繒綵等物諸供養雲海充遍法界誠實言伽他陀而讚讚之曰。
以我功福德力如來加持力
及以法界力普供養而住
次結虛空藏明妃印真言曰。
曩莫三曼滿多沒馱南喃薩嚩他欠烏娜蘖𦽆帝帝娑叵叵囉呬𤚥誐誐誐那劍娑嚩賀
其契相結印者二手相叉合掌右押左。誦七遍遍真言曰曩莫娑滿嚲沒馱引喃引一薩嚩他二欠三嗢誐帝二娑叵二合囉呬引𤚥謀合反四誐誐娜劍娑嚩二合引賀引三。次想自身於心中有圓明月輪。了了分明。於月輪上想。
欠字。白色放大光明。遍照十方一切世界。思欠字實相義。所謂一切法等同虛空。離雜諸色相離諸障礙。則於真實理中。觀自身作金剛波羅蜜佛母菩薩像。左手持蓮花。其蓮花上有五股金剛杵。右手作仰掌。垂手為施願勢。具頭冠瓔珞。面貌慈愍拔濟一切眾生勢。作是觀已。二手外相叉作拳。竪二兩中指。以此金剛波羅蜜印。加持印於四處。謂印心額喉次印額次喉次次額次喉次頂。印已便散手三誦金剛波羅蜜真言曰。
唵唵唵薩怛嚩嚩日哩吽吽吽引
當印四處時。各誦一遍。即用前印安於額上誦三遍。以為灌頂灌頂已。其印手分兩邊。以金剛拳繼繫擊頂後。誦真言曰。
唵唵唵嚩日囉鼻詵遮左三
誦三遍。即結被甲印。二手各作金剛拳。各竪頭指當心相纏。如繼繫甲冑。即於背後亦復如是。次臍次兩膝。却即繞腰後漸當心。次兩肩亦如是繼繫。次繼頂下項後額前。却即於腦後以兩金剛拳。繼繫漸垂手兩邊徐徐下。如垂帶勢。即以兩手掌相拍三聲。誦被甲真言曰。
唵砧
又拍掌真言曰。
唵唵唵嚩日囉覩史耶史野吏野縠斛引二斛引斛四
自想己身成本尊已。二手合掌屈二頭指甲相背。以二大指壓押二頭指頭。如彈指勢。即誦尊勝陀羅尼曰。
曩慕謨婆誐嚩帝怛路枳也鉢囉底尾始瑟吒也勃馱耶婆誐嚩帝怛儞也他唵尾戍馱也三娑麼三滿多多引多九嚩婆娑薩頗囉拏孽薩蘖底誐賀曩薩娑囉婆嚩嚩尾第阿鼻詵左左覩𤚥素誐多嚩囉囉嚩左者曩蜜㗚多阿密哩二合跢鼻曬罽阿賀囉阿賀囉阿欲散馱囉抳戌馱也也戍戍馱也誐誐曩尾提鄔瑟抳沙尾惹也尾提娑賀娑囉囉濕弭散祖禰儞帝薩嚩怛他孽多地瑟侘吒二合引吒引曩地瑟恥多畆捺㘑嚩日囉迦耶僧賀怛那娜第薩嚩嚩囉拏尾第鉢囉底儞靺韈多也阿欲第三麼耶地瑟恥帝麼抳麼抳怛闥多步多俱胝跛哩第尾娑怖吒勃地第惹也惹也尾惹也尾惹也娑麼囉娑麼囉薩嚩勃馱地瑟恥多第嚩日㘑嚩日囉孽蘖鞞嚩日囕婆嚩覩麼麼薩嚩薩怛嚩難左迦者四十一也也尾第薩嚩孽蘖底跛哩第薩嚩怛他孽蘖多三摩麼濕嚩娑婆地瑟恥帝勃𠆙𠆙勃𠆙馱也冒馱也三滿多跛哩第薩嚩怛他孽蘖多地瑟姹咤曩地瑟恥多摩麼賀畝夜捺㘑娑嚩賀
所誦之聲。不高不下不緩不急。一心緣觀毘盧遮那佛。了了分明。誦七遍已印頂上散。取菩提子念珠安於掌中。誦加持念珠真言曰。
唵唵唵尾嚧遮那曩引曩麼羅摩羅二娑嚩賀
誦七遍已。安安珠頂上以發願以左手。當心。承珠。右手移珠。每與娑嚩賀齊聲移一珠。念誦至一百八遍。乃至一千遍。却取珠蟠於掌中。合掌安於頂上。而發所求清淨妙之願。願一切眾生皆悉獲得得無上菩提。復結本尊尊勝印。誦或誦七遍或三遍。復結金剛波羅蜜印。又復結五種供養印。并誦五種真言而供養之。具如上說。即結不動尊印誦請一遍。以印左轉即成解界。執閼伽器奉獻供養。即結前三昧耶印。當頂上奉送。誦三昧耶真言一遍。不解此印便誦金剛解脫真言曰。
唵唵唵嚩日囉謨母訖叉穆穆穆三
奉送諸佛聖眾。如前禮拜發露懺悔隨喜勸請發願迴向已。出道場。後即於靜處。轉讀大乘經。觀第一義諦。以此妙福迴向所求。助成悉地。若作息災法。面向北其壇圓。觀聖眾白色。道場中所供養物皆白。身著白衣面向北坐。燒沈水香若作增長法。面向東坐。本尊及供養并自身衣服悉皆黃色。燒白壇香若作降伏法。面向南坐。本尊及供養并衣服並青色或黑色。燒安息悉香。若作敬愛法。面向西坐。觀本尊赤色。及飲食食飲衣服皆赤。燒酥合香香更有餘文如餘部說入觸加持真言唵句嚕二合引馱襄吽引弱而藥反。

儀軌
