
金剛頂經觀自在王如來修行法

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯唐北天竺三藏沙門大廣智不空奉詔譯大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯
我今依金剛頂經。演金剛蓮花達摩磨法要。先須入於灌頂三昧耶曼茶荼羅。發大菩提心。捨身命財饒益一切。勇猛精進隨念相應。慈悲喜捨無有間斷。如是之人方應修習。其曼茶荼羅畫像等法廣應如餘經所說。凡入精舍欲念誦時。先以五輪著地。頂禮本大本尊觀自在王如來。次禮北方不空成就如來乃至無動寶生遍照如來。悉皆依法至誠敬禮。雙膝而跪蓮花合掌。懺悔三業一切過咎。
我從無量劫淪滯生死海
今以清淨心發露而悔過
如諸佛所懺我今亦如是
願我及眾生一切皆清淨
密言真言曰。
唵馺嚩婆嚩秝陀薩嚩達摩磨馺薩嚩婆嚩秝度澸憾
次應隨喜過現未來諸佛菩薩所集福智。
過去現三世佛諸菩薩與眾生
所集諸善根合掌盡隨喜
次應右膝著地。虛心合掌置於頂上。想禮諸佛如來及菩薩足。誦密言真言曰。
唵鉢納摩尾多
禮諸佛已。依座印印坐或半跏全跏隨意而坐入定思惟。觀無量量壽如來周遍法界。行者己身悉在彼會。然後結祕密三昧耶印。堅固縛以檀慧禪智。相合而竪堅。以此驚覺聖眾。誦密言曰。
唵嚩日囉跛跋娜莾三昧耶薩怛梵
次應結一切如來歡喜悅意三昧耶印。准前印唯以忍願入掌中中右押左指面相著誦。密言曰。
唵三莾昧耶呼吽蘇囉多薩怛梵
次結開心印。觀二乳上有怛囉吒字。以金剛縛。三拍開之。密言曰。
唵嚩日囉滿馱怛囉吒
次結入智字印。於己面前。觀一紅蓮華上有娑惡字。以堅固縛禪智入中。進力相拄。想捻其字內於心中。誦密言曰。
唵嚩日囉吠捨惡
次結闔智字印。不易前印。進力拄禪智背。想闔心門。密言曰。
唵嚩日囉母瑟致知智𤚥
次結辟除結界印。戒方右押左外相交刃又。忍願相拄。以進力鉤戒方。禪智捻檀慧頭。密言曰。
唵阿密栗覩都娜婆嚩吽泮吒
以此印左轉三匝。辟除不善。右旋三匝。隨意遠近以為結界。
次結三摩地印。二羽仰仰相叉又。進力相背而竪。禪智捻進力頭。置於跏上。誦密言曰。
唵三麼摩地鉢娜名銘頡哩
其出入息一一明了。觀觀察虛空中無量諸佛。一時彈指警覺行者而告之言。汝今云何成無上覺。不知諸佛實相法要。行者爾時聞警覺已。白即白佛言云何名真實。唯願如來為我解說。爾時諸佛告行者言。善哉善哉能作是問。汝淨想心中所內惡字瑩徹於心。誦密言曰。
唵唧多鉢囉底味鄧鄧迦𡀔嚕路弭
當默誦一遍。便想為月輪。如在輕霧。
為欲令其月輪得清淨故。誦此密言曰。
唵冒地唧多母怛跛跋娜夜弭弭
誦誦此已諦觀心月極令清淨。如處大太虛廓無瑕翳。復於心月月中想中想一蓮華。誦密言曰。
唵底瑟吒姹嚩日囉鉢娜麼
想其蓮花與月。漸漸而引周遍法界。量等虛空。誦密言曰。
唵薩頗囉嚩日囉鉢娜麼
其引蓮華中放無量光。隨光流出無量無邊際極樂世界。一一世界妙寶莊嚴。皆有觀自在王如來。與與諸聖眾前後圍遶。如是觀已漸斂其蓮華。誦密言曰。
唵僧賀囉鉢娜麼
如是一切世界諸佛如來。隨華而斂量等本身。即變己身為無量壽佛身。紅頗梨玻瓈色放大光明。結三麼摩地印印坐金剛蓮華座。想行者己身為如來已。復恐散亂而有退失。次作加持印而加持之。堅固縛以進力屈如蓮蓮花葉。禪智並竪印心額喉頂隨所印印處。想頡哩字。誦密言曰。
唵嚩日囉達麼頡哩
次結灌頂印。蓮華合掌進力相蹙如寶寶珍。檀慧竪相遠。置於額上上誦。密言曰。
唵鉢娜麼囉怛那毘詵訖遮薩嚩嚩二合𤚥頡哩怛𡀔洛
次結蓮華鬘印。以前印從額分手。繞至頂後。結蓮華拳。如繫華鬘勢。徐徐前下散誦密言曰。
唵鉢娜麼囉怛那麼隷𤚥
次結甲冑印。結蓮華拳。前後繞身如擐甲法。誦密言曰。
唵阿婆耶鉢娜麼迦嚩縛制滿馱囉乞灑𤚥吽憾
次結歡喜印。蓮華合掌微拍三聲。誦密言曰。
唵鉢娜麼覩使野護
復於面前。觀安樂世界。琉璃瑠瓈瑠璃為地功德乳海。於其海中觀頡哩字。變為微妙開敷蓮華。即變其華為觀自在王如來。色相莊嚴如前身觀。
次結蓮華鉤印。蓮華合掌進力如鉤。誦密言曰。
唵鉢娜懵句捨吽若惹
次結蓮華索印。即以前印進力如環。誦密言曰。
唵鉢娜麼母伽播捨吽
次結蓮華鎖印。芙蓉合掌進禪相捻。力智亦爾。相鉤成鎖。誦密言曰。
唵鉢娜麼塞怖吒𤚥
次結蓮華鈴印。以蓮華合掌。禪智入中進力如環。誦密言曰。
唵鉢娜麼吠捨惡三呼
次結蓮華部百字密言言印。捧閼伽器。以欝金龍腦相和香水。而為供養。誦百字密言曰。
唵鉢娜麼薩怛嚩三麼摩耶麼摩弩播攞耶鉢那娜麼薩怛嚩帝尾底吠弩波播底瑟姹吒涅哩擢茗皤婆去嚩蘇覩灑上姤使諭茗皤婆去嚩阿弩囉訖覩姤茗皤婆去嚩蘇蘇上報灑諭諭灑使諭茗皤婆去嚩薩嚩悉簟地婬二合寐鉢囉也瑳薩婆羯麼蘇者茗唧即多失唎室哩藥句嚧吽訶賀訶賀訶賀訶賀護斛薄伽梵誐鑁薩婆嚩怛他孽多誐他引誐多鉢娜麼莽茗悶遮左鉢娜茗迷皤婆嚩麼摩訶賀三麼野耶薩怛嚩惡紇哩二合
次結蓮華內四供養嬉戲印。芙蓉合掌禪智並竪誦。密言曰。
唵鉢娜麼邏細呼
次結蓮華鬘印。即以前印。二臂俱申。誦密言曰。
唵鉢娜麼摩麼隷怛囉吒
次結蓮華歌印。以芙蓉合掌。屈拄諸度。從臍而上。至口方散。誦密言曰。
唵鉢娜麼擬帝擬
次結蓮華舞印。以芙蓉合掌。左右而旋。於頂上散。誦密言曰。
唵鉢娜麼儞哩涅哩諦帝訖哩吒
次結蓮華外四供養燒香印。蓮華合掌下散。猶如焚香香勢。誦密言曰。
唵鉢娜麼度閉噁惡
次結蓮華散華印。蓮華合掌前上散。猶如散華勢。誦密言曰。
唵鉢娜麼補瑟閉唵
次結蓮華燈印。蓮華合掌禪智竪相逼。誦密言曰。
唵鉢娜麼儞閉儞
次結蓮華塗香印。十度作蓮華合掌。當心分散。如塗香勢。誦密言曰。
唵鉢娜麼囐提虐
次結根本印。堅固縛以忍願相拄。如蓮蓮花葉形。誦密言曰。
唵路計什濕嚩囉囉惹頡哩
結根本印。誦明七遍已。然後執蓮子珠。相應念誦。於四時中隨力而作。若欲止時。重結根本印復誦七遍根本陀羅尼尼於頂上散於。次結八供養印。然後發遣本尊聖眾次聖眾。
發遣印。以前根本印。從臍至面上至頂上至頂上方散。合掌於頂上。想觀自在王如來復還本宮。誦密言曰。
唵嚩日囉鉢娜麼穆
發遣本尊已。隨意發願。復以甲甲冑印護身。以馬頭明王結界印。左旋旋一匝解界界對聖眾發露懺悔禮佛出道場。隨意經結行往諸淨處。讀大乘大般若經華嚴涅槃及楞伽等經。行住坐臥常念本尊無令間斷。


