

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺唐北天竺三藏沙門門大廣智不空奉　詔譯
依灌頂道場經。說脩陀羅尼法門。求速出離生死大海。應須先入諸佛如來海會灌頂道場。受灌頂已。發歡喜心。從師親受念誦法則。後於淨室。山林流水最為上勝。建立道場安置本尊。修真言者面向東方。應以瞿摩夷塗拭其地。以白檀香磨為香泥。以用塗壇。或方或圓隨意大小。而於壇上散諸名花。燒香燈明供養。取二淨器盛滿香水。安置壇中以用供養。行者澡浴或不澡浴悉無障礙。但當運心思惟觀察。一切眾生本性清淨。為諸客塵之所覆蔽。不見清淨真如法性。為令清淨。應當至心蓮華合掌誦此密語真言曰。
唵唵娑嚩婆嚩戍度度憾唅二
由此真言加持力故。身口意業悉得清淨。然後五輪著地。歸命禮十方一切諸佛諸大菩薩方廣大乘。右膝著地懺悔隨喜勸請發願以至心每誦此偈。
歸命十方正等覺最勝妙法菩薩眾
以身口意清淨業慇懃合掌恭敬禮
無始輪迴諸有中身口意業所生罪
如佛菩薩所懺悔我今陳懺亦如是是我今深發歡喜心隨喜一切福智聚
諸佛菩薩行願中金剛三業所生福
緣覺聲聞及有情所集善根盡隨喜
一切世燈坐道場覺眼開敷照三有
我今䠒胡跪先勸請轉於無上妙法輪
所有如來三界主臨般無餘涅槃者
我皆勸請令久住不捨悲願救世間
懺悔隨喜勸請福願我不失菩提心
諸佛菩薩妙眾中常為善友不厭捨
離於八難生無難宿命住智相嚴身
遠離愚迷具悲智悉能滿足波羅蜜
富樂豐饒生勝族眷屬廣多恒熾盛
四無礙辯十自在六通諸禪悉圓滿
如金剛幢及普賢願讚迴向亦如是
次對本尊前。結跏加趺坐或半跏加坐趺坐。起大慈心悲。我修此法。為一切眾生願速證無上正等菩提。先磨諸香以用塗手。然後結於佛部三昧耶陀羅尼印。以二手虛心合掌。開二頭指屈。輔轉二中指上節。二大指屈。輔轉二頭指下節。其印即成。置印當心。想於如來三十二相八十種好好相好。了了分明如對目前。至心誦此真言七遍真言曰。
唵唵怛他蘖覩納婆嚩也娑嚩訶
由結此印及誦真言故。即警覺一切如來。悉當護念加持行者。以光明照觸。所有罪障皆得消滅。壽命長遠福慧增長。佛部聖眾擁護歡喜。生生世世離諸惡趣。蓮花化生速證無上正等菩提。次結蓮花部三昧耶印。以二手虛心合掌。散開二頭指二中指二無名指。微屈如開敷蓮花形安置於當心。想觀自在菩薩相好持妙蓮花。即具足誦此真言七遍於頂右散真言曰。
唵唵跛娜那謨納婆嚩也娑嚩訶訶引二
由結此印及誦真言故。即警覺觀自在菩薩等持蓮花者。一切菩薩蓮花部聖眾悉皆歡喜。加持護念。一切菩薩光明照觸。所有罪業障皆得消除滅。一切菩薩常為善友。
次結金剛部三昧耶印。
以左手翻掌向外。以右手掌背。安左手背。用左右大指小指互相鉤。如金剛杵形。安置於當心。想金剛藏菩薩持妙金剛杵威光相好。即誦真言七遍於頂上左散之真言曰。
唵唵嚩日嚧納婆嚩也娑嚩訶
由結此印及誦真言故。即警覺一切金剛聖眾。加持擁護。所有罪障悉皆皆悉除滅。一切痛病苦終不著身。當得金剛堅固之體。一切諸魔不能侵嬈。
次結護身被金剛甲冑印三昧耶印。
以二手內相叉。右押左。竪二中指頭相中屈二頭指如鉤形。於中指背勿令相著。並二大指押無名指即成。以印加持自身五處印身五處。所謂額次右肩次左肩次心次喉。於頂上散印。各誦真言一遍真言曰。
唵唵嚩日囉儞鉢囉捻跛跢也娑嚩訶訶引二
由結此印及誦真言。加持故。即成被金剛甲冑。所有毘那夜迦及諸天魔作障礙者。退散馳走。悉見行者光明被彼身威德自在。若居山林及在嶮難。皆悉無畏。所有水火等災一切厄難虎狼師子刀杖枷鎖。如是等事皆悉消滅。見者歡喜。命終已後不墮惡趣。當生諸佛淨妙國土。
次結地界金剛橛印真言印。
右無名指入左無名指小指內。中指入左中指頭指內左亦如之皆頭外出。皆頭外出左亦如之。餘指並頭相拄。即想印成火焰金剛杵形。大以大指著地掣之。一掣一誦至乃至三便止。隨意大小標心即成堅固地界真言曰。
唵唵枳里枳里嚩日囉嚩日哩部𠷈滿馱滿馱吽癹吒
由結此印及誦真言加持地界故。下至水際如金剛座。天魔及諸障者不為惱害。少加功力速得成就。
次結方隅金剛牆牆真言印。
准前地界印。開二大指直竪竪之。側如牆形。想印如金剛杵形。右遶身三轉。標心大小。即成金剛堅固之城。諸佛菩薩尚不違越。何況諸餘難調伏者。毘那夜迦及毒蟲利牙爪者。不輔能附近真言曰。
唵唵薩囉薩囉囉嚩日囉鉢囉迦囉吽癹吒
行者次應想於壇中八葉大蓮花花。上有妙師子座。座上有七寶樓閣。垂諸瓔珞繒綵幡蓋。寶柱行列垂妙天衣。周布香雲普雨雜花奏諸音樂。寶瓶閼伽天妙飲食。摩尼為燈。作此觀已而誦此偈。
以我功德力如來加持力
及以法界力普供養而住
說此偈已。次結大虛空藏普通供養印。以二手合掌。以二中指右壓左外相叉。博著手背。以二頭指相拄。反蹙如寶形。結印成已。誦真言四七遍。普通供養真言曰。
唵唵誐誐曩三婆嚩嚩日囉斛
由結此印及誦誦此真言加持力故。所想供養真實寶無異。一切聖眾皆得受用。
次應結寶車輅印。
二以二手內相叉仰掌。二頭指橫相拄。以二大指各捻頭指根下。想印成七寶車輅。金剛駕御寶車。乘空而去至於極樂世界。請諸聖眾即誦真言三遍真言曰。
唵唵都嚕都嚕吽吽
由結此印真言言印加持故。七寶車輅至彼極樂國土。又想如意輪觀自在菩薩及諸聖眾眷屬圍遶。乘寶車輅至道場中。虛空而住。
次結請車輅印。
便誦請事輅真言。以二准前印以大指向身。撥二中指。頭誦即誦真言三遍真言曰。
娜麼悉底囉哩野野地尾迦南怛他孽多喃唵嚩日𠻴儞儞野孃羯唎沙也娑嚩訶
由此真言印加持故。聖眾從本土來。至此道場空虛中而住。
次結請本尊三昧耶降至於道場印。二手內相叉作拳。左大大拇指屈入掌中以右大母拇指向身招之。誦真言七遍真言曰。
唵唵阿嚧力迦阿阿孽車阿阿孽車娑嚩訶訶訶
由此真言印加持持故。觀自在菩薩不越本誓故。即赴集於道場受此供養。
次應辟除諸作障者。結蓮花部明王馬頭觀自在菩薩真言印。
二手合掌屈二頭指無名指。於掌內甲相背。竪開二大指。微屈離頭指。二小指二中指各各合竪即成。隨誦真言以印頂上左旋轉三匝。想心想辟除諸作難障者。一切諸魔見此印已見。退散馳走便右旋三匝即成。結界明王真言曰。
唵唵阿密蜜哩覩納皤嚩嚩吽癹吒娑嚩訶
次結上方金剛網印。
准前牆印。二大指捻二頭指下節。誦真言三遍。以印頂頭上右轉三匝。真便止真言曰。
唵唵尾娑普囉捺囉乞叉嚩日囉半半惹惹囉吽癹吒
由結此此網印真言加持故。即成金剛堅固不壞之網。
次結金剛火院密縫印。
以左手掩右手背。竪二大指誦真言三遍。右遶身三匝。想金剛牆外有三重火焰院圍遶真言曰。
唵唵阿三莽𡁬儞吽癹吒
次次結獻閼伽香水真言印。
二手捧器當額奉獻。想洛浴聖眾足。誦真言三遍真言曰。
曩莫三滿多沒馱南南誐誐曩娑莽莽娑忙娑嚩訶
由獻閼伽香水故。行者獲得三業清淨。洗滌煩惱垢。
次當結獻蓮花座印。
二手虛心合掌。舒開左右無名指中指頭指。屈如微敷蓮花形。在寶樓閣內諸聖及本尊。各坐本位眷屬圍遶了了分別明。誦真言三遍真言曰。
唵唵迦麼攞娑嚩訶
由結蓮花座印加持奉獻真言誦真言故。行者當得十地滿足。當得金剛之座。
次結普供養印。
二手合掌以十指右押左。互相交上節交指即成誦真言三遍。想從印流出無量無邊塗香雲海花鬘雲海燒香雲海飲食食雲海燈明雲海。皆成清淨廣大多供養。即誦普供養真言三遍。真言曰。
娜曩莫薩嚩怛他蘖帝毘喻尾濕嚩目契毘藥三滿多沒馱引南引一薩嚩他欠搵娜底娑頗囉呬𤚥𤚥誐誐曩劍娑嚩訶訶訶
次應誦讚歎偈。
迦麼攞目佉迦麼攞路左娜迦麼攞娑那迦麼攞賀娑婆婆去跢迦麼攞娑婆母儞迦麼攞迦麼攞三娑悉嚩娑迦攞麼攞乞叉囉攞娜那麼悉帝帝
次次禮佛名號等次應思惟。想於自身中身身中正當胸間。如滿月形光明晃曜。月上有八葉蓮花。於蓮花胎中上有如意寶珠。如紅頗梨玻瓈色。爀赫奕光明照至無量世界。於光明中涌出本尊如意輪觀自在菩薩具足六臂相好圓滿住思惟相作是觀已想自身如本尊像六臂相好。起大悲心。即結如意輪根本印。二手合掌二頭指屈如寶形。二中指屈相拄如蓮花葉。合竪二大指即成。相如意輪菩薩如對目前了了分明即誦根本陀羅尼真言七遍遍想於本尊如對目前。頂上散印之真言曰。
曩謨囉怛曩怛羅曩二合囉二合夜也曩莫阿哩夜嚩𡀔枳帝濕嚩囉也也地薩怛嚩也摩賀薩怛嚩也也摩賀迦嚕抳迦也也怛儞也他唵唵斫訖囉底振多麼摩抳抳麼賀跛納銘嚕嚕底瑟姹入嚩攞阿迦囉灑也也吽泮吒娑嚩訶訶訶
次結如意輪心印。
准前根本印。二無名指二小指右壓左外相叉即成。誦心真言七遍頂上散之真言曰。
唵唵跛娜麼振跢麼抳入嚩攞吽吽
次結心中心印。
准前心印根本印中指外相叉。小指橫竪即成。誦心中心真具言七遍頂上散之真言曰。
唵唵嚩囉娜跛納銘吽吽
即持念珠蟠於掌中。以心中心真言加持七遍。然後持珠當心。次第記數念誦滿誦之至一百八遍。或乃至一千八十遍心住本尊三摩地。更莫異緣了了分明。遍數了了已。珠安掌中。頂戴安置本處。然後結根本印心印心中心心印三印。即入三摩地觀即觀心心中圓明漸舒。廓周遍周法界。不見身心成清淨法界。乃至食頃。從三昧出。次結普供養印。獻香花等及閼伽水。讚歎發願。即結火院結界印。頭上左轉一遍即成解界。次結車輅印向外撥之。次結迎請印向外撥之。次結護身印印五處已。次結三部三昧耶印即出道場印任意經行。讀誦大乘經典迴助心中所求上中下悉地。行者若能日日三時依此念誦。罪障消滅得大智慧。三昧成就本尊現前能所獲功德如經所述。

觀自在菩薩如意輪念誦儀軌
