
金剛頂瑜伽三十七尊禮
唐特進試鴻臚卿三藏沙門大廣智不空奉　詔譯三藏沙門大廣智不空奉詔譯
南慕清淨法身毘盧遮那佛。
南慕金剛堅固自性身阿閦佛。
南慕功德莊嚴聚身寶生佛。
南慕受用智慧身阿彌陀佛。
南慕作變化身不空成就佛。
南慕大圓鏡智金剛波羅蜜出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕平等性智寶波羅蜜出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕妙觀察智法波羅蜜出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕成所作智業波羅蜜出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來菩提心金剛薩埵菩薩等盡虛空遍法界同一體性金剛界生身一切菩薩摩訶薩。
南慕一切如來菩提心金剛王菩薩等盡虛空遍法界同一體性金剛界生身一切菩薩摩訶薩。
南慕一切如來菩提心金剛欲菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來菩提心金剛善哉菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來功德聚金剛寶菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來功德聚金剛光菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來功德聚金剛幢菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來功德聚金剛笑菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來智慧門金剛法菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來智慧門金剛利菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來智慧門金剛因菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來智慧門金剛語菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來大精進金剛業菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來大精進金剛護菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來大精進金剛牙菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來大精進金剛拳菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來適悅心金剛嬉戲菩薩等出生盡虛空遍法界同一體性金剛界生身一切供養海雲雲海菩薩摩訶薩。
南慕一切如來離垢繒金剛鬘菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來妙法音金剛歌菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來神通業金剛舞菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來真如薰金剛焚香菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來勝莊嚴金剛華菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來常普照金剛燈菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來戒清涼金剛塗香菩薩等出生盡虛空遍法界一切波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來四攝智金剛鉤菩薩等出生盡虛空遍法界同一體性金剛界生身一切成辦波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來善巧智金剛索菩薩等出生盡虛空遍法界同一體性金剛界生身一切奉教波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來堅固智金剛鎖菩薩等出生盡虛空遍法界同一體性金剛界生身一切如來使者波羅蜜菩薩摩訶薩。
南慕一切如來歡樂智金剛鈴菩薩等出生盡虛空遍法界同一體性金剛界生身一切如來隨順波羅蜜菩薩摩訶薩。
普為梵釋四王、天龍八部、帝主人王、師僧父母，及善知識、道場眾等法界有情，並願斷除諸障，歸命懺悔。
至心懺悔！弟子眾等，自從無始曠大劫來，至于今日，迷無我覺，計有我人，我許既興，常緣我所，根塵浩繞，識陰蔭奔波，擊動身心，猶如電轉，清淨眼耳鼻舌身意，一念不覺，翻作六師，偷法王財，供邊見賊。賊既熾盛，破涅槃城，殘害法身，焚燒慧命。如此等罪，數越塵沙，從迷至迷，莫測惻終始。今始覺悟，深悔自慚，曉夜驚惶，身心戰慄，永斷迷覺，貪愛我人，投涅槃城，歸安樂國。以無我覺，降伏六師，收法王財，納三堅藏，資給慧命，增益法身，然法性燈，常照無盡，行願理事，塵界不違，三寶三乘，誓當弘護，迷覺之罪，隨懺消滅。懺悔迴向已，至心歸命禮三寶。
至心發願！弟子眾等及法界有情，始從今日乃至無上菩提，念念堅固、念念勝進，身心自在，辯說無礙，於一念之中具足一切種智，須知諸法畢竟空寂，而常度脫一切眾生，同證涅槃，不以涅槃為證。發願已，至心歸命禮三寶。

金剛頂瑜伽三十七尊禮
