
普遍光清淨熾盛如意寶印
心無能勝大明王大隨求陀羅尼
經卷上
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯唐北天竺三藏沙門大廣智不空奉詔譯
序品品第一如是我聞。一時婆伽梵。住大金剛須彌盧峯樓閣mahāvajra-sumeru-śikhara-kūṭāgāra.。安住大金剛三摩地。以大金剛莊嚴劫樹kalpa-vṛkṣa.。於大金剛池寶蓮花光照。金剛沙而布於地。於大金剛加持adhiṣṭhāna.。金剛道場vajra-maṇḍala-māḍa.天帝釋宮殿。以俱胝那庾多百千莊嚴大金剛師子之座。說法神通處。一切如來神力之所加持。入一切法平等出生薩婆若智。與八十四俱胝那庾多菩薩眾俱。皆是一生補處。於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。皆得大勢。皆悉示現大金剛解脫三摩地mahāvajra-vimokṣa-mukhaṣamādhi.佛剎神通。於剎那間隨入一切有情心行。成就種種美妙廣大甚深巧說諸法。辯才無礙得大神通。悉能供養無量佛世界如來。大供養雲海解脫三摩地mahā-pūjā-meghārcanāvimakṣa-mukha-dhāraṇī-samādhi.自在神通。不共覺分道支一切地波羅蜜。善巧四攝慈悲喜捨力遠離清淨心相續中。其名曰。
金剛藏vajra-garbha.菩薩摩訶薩。金剛眼vajra-netra.菩薩摩訶薩。金剛身vajra-gātra.菩薩摩訶薩。金剛慧vajra-mati.菩薩摩訶薩。金剛手vajra-hasta.菩薩摩訶薩。金剛相擊vajra-saṁhata.菩薩摩訶薩。金剛那羅延vajra-nārāyaṇa.菩薩摩訶薩。金剛遊戲vajra-vikurvīta.菩薩摩訶薩。金剛積vajra-kūṭa.菩薩摩訶薩。金剛髻vajra-rāsi.菩薩摩訶薩。金剛妙妙金剛vajra-suvajra.菩薩摩訶薩。金剛幢vajra-ketu.菩薩摩訶薩。
如是上首菩薩摩訶薩眾俱。
復與大聲聞眾皆大阿羅漢。斷除有結盡一切漏。得善正知心善解脫。悉能現不思議神通力神境通遊戲。皆得大勢於見無著。離一切垢焚燒習氣種。其名曰具壽舍利子。足壽滿慈子。具壽劫賓那。具壽須菩提。具壽迦葉波。具壽大迦葉波。具壽優樓頻螺迦葉波。與如是等上首大聲聞眾俱。復有大自在天子為上首。與無量無邊不可說阿僧祇淨居天子眾俱。
復有娑訶世界主大梵天王為上首。與梵眾天子俱。
復有蘇夜摩天子化樂天子他化自在天子。及天帝釋各與諸天子以為眷屬俱。
復有毘摩質多羅阿蘇羅王。末離阿蘇羅王。令歡喜阿蘇羅王。照曜阿蘇羅王。羅睺阿蘇羅王。如是上首阿蘇羅王。與無量無邊阿蘇羅王以為眷屬俱。
復有娑伽羅龍王。德叉迦龍王。嚩蘇枳龍王商佉波羅龍王。羯句吒迦龍王。蓮華龍王。大蓮華龍王。如是等上首龍王。與無量無邊阿僧祇龍王眾俱。
復有樹緊那羅王。與無量緊那羅王眷屬俱。
復有一切義成就持明仙王。與無量量無邊持明仙王眷屬俱。
復有五髻乾闥婆王。與無量乾闥婆王眷屬俱。
復有金銀蘖路茶王。與無量量無邊蘖路茶王眷屬俱。
復有多聞藥叉王。寶賢藥叉王。滿賢藥叉王。半支迦藥叉王。與無量無邊藥叉王眷屬俱。
復有訶利帝母。與五百子以為眷屬俱復有七護世母天。七大羅剎母。遊虛空七仙天。九執曜天。方隅地天。辯才天女。名與眷屬俱。
復有作障者毘那夜迦。并畢隷多。部多。一切皆是大威德者。各與眷屬俱。
復有一切山王。一切海王。及護世王水天。并持國天王增長天王惡目天王。持棒羅剎主七風天伊舍那天并及其后。與千俱胝那庾多眷屬俱。
復有那羅延天。與眷屬俱。
復有捺多迦那麼迦。嚕賀迦。大伽那鉢底。彌瞿羅迦如是等毘那夜迦王。與無量無邊毘那夜迦以為眷屬俱。
復有六十遊行諸城堡王與眷屬俱。
復有四姊妹女天并兄。以為眷屬俱。
復有金剛商羯羅女。與六十四金剛女以為眷屬俱。
復有金剛軍童子。蘇摩呼童子。頂行童子。與無量量無邊金剛族以為眷屬俱。
復有淨信佛法僧。天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅蘖路茶。緊那羅摩戶羅伽部多。畢舍遮。阿鉢娑麼囉。嗢摩那娑𠆙娑。呬里迦。烏薩多羅迦并日月天子晨朝天日午天黃昏天中夜天及一切時天。與無量無邊阿僧祇眷屬俱。於是時世尊善轉法輪佛事已終。福德智慧究竟圓滿。善攝受一切智大菩提。獲得熾盛地波羅蜜。以三十二大丈夫相莊嚴法身dvātriṁśat-mshāpurṣa-lakṣaṇālaṁkṛta-śalīra.。八十四隨好莊嚴一切支分caturaśīty-anuvyañjana-virājita-sarvāṅga vayavasobhana.。一切有情無所觀頂相。超勝一切魔羅sarva-māra-karmakovida.。通達一切智智sarva-sattvānujñāta.。具足五眼pañca-vidha-cakṣu.。一切相成就sarvākāravaropita.。一切智智成就sarva-jñajñāna-samanvāgati.。一切佛法成就sarva-buddha-dh rma-samanvagata.。摧一切魔異論sarva-māra-paraprabodi-kugaṇa-pramath na.。高顯名稱大雄猛師子吼udgata-kīrtti-śabda-śroka ṛṣabha-siṁha-nāda.。壞無明黑闇。以無量無邊阿僧祇百千俱胝那庾多劫之所積集。施戒忍勤勇靜慮般若方便願力智波羅蜜dāna-śīla-kṣānti-vīrya-dhyāna,prajña-upāyavala-praṇidhī-jñānapāramitā.難行苦行。轉得三十二大人相八十四隨好莊嚴。其身坐大寶金剛蓮華藏師子之座mahā-vajra-ratna-padma-garbha-siṁhāsana.。其座以無量金剛寶珠羅網莊嚴。微風搖擊出妙音聲。以無量金剛界安住神足。以無量金剛寶莊嚴。摩竭makara.口吐於赤珠。復含在口。以無量寶嚴飾蓮花蘂。虎琥珀大虎琥珀。帝青大帝青。補沙羅伽puṣparāga.。莊嚴光網普遍端嚴。以無量金剛寶莊嚴幰蓋柄以無量俱胝那庾多百千劫樹。蔭影莊嚴。其座廣博大如須彌。猶如金山。吉祥熾盛光明莊嚴。照過千日。其地圓滿猶如淨月。令諸有情深所樂見如來之法。如大劫樹其花開敷。所說妙法初中後善。其義深遠其語巧妙。清淨潔白純一無雜。
爾時世尊從頂毫相ūrṇa-keśa.。放大光明其光名曰現一切如來光網sarva-buddha-dharma-darśana-mahā-raśmi-jala.。由此光明。普照三千大千世界乃至如恒河沙數佛世界。於彼世界所有如來。於大莊嚴樓閣無量寶莊嚴師子座上說法。并一切菩薩及大聲聞苾芻苾芻尼淨信男淨信女。天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅蘖路茶緊那羅摩戶羅伽。悉皆照曜顯現分明。爾時世尊普為一切說伽陀曰。
我今說隨求愍念諸有情
此大陀羅尼能摧難調者
諸極惡重罪若得纔聞此
隨求陀羅尼一切罪消滅
安樂諸有情解脫一切病
大悲眾生故是故世尊說
為獲解脫故遠離諸惡趣
若入脩羅宮藥叉羅剎宮
步多龍鬼神如是諸宮殿
隨意悉能入皆用此大明
而作於加護鬪戰危險處
不被怨沮壞并諸鬼魅等
由稱陀羅尼諸魅悉壞滅
娑謇塞嗢未那畢舍拏吉儞
猛惡吸精氣常害有情類
彼皆悉殄滅由隨求滅威德
他敵皆滅壞所作劇厭禱
呪詛法無效定業不受報
不被蠱蟲毒中水火及刀杖
雷電與霜雹黑風惡暴雨
諸難皆得脫勝冤敵悉降伏
若人持此明或帶於頸臂
所求願悉成一切所希願
悉皆得如意天王devendra.皆加護
及諸大龍王菩薩大勤勇mahā-vīrya.
緣覺及聲聞一切諸如來
明妃大威德mahā-rddhikā vidyā devī.悉皆而擁護
受持隨求者金剛祕密主vajra-pāṇi.
護世四天王yakṣendro rājanas caturaḥ.於彼持誦人
晝夜常加護帝釋忉利眾
梵王毘紐天及摩醯首羅
眾生俱摩羅nandikeśa大黑mahākāla kārttikeya喜自在ganeśvala
一切天母眾sarva-mātṛganā.及餘諸魔眾
苦行威德仙及餘密語天
皆悉來擁護持此隨求者
大威德菩薩明妃大悲尊
勇猛具神力摩摩māmakī.毘俱胝知bhṛkuṭī.
多羅tārādevī.央俱尸aṅkuśī.及餘金剛鎖vajra-śṛṁkhalā.
白衣śvetā.及太白大白mahā-śvetā.聖摩訶迦離mahākāīi.
使者金剛使vajra-dubhya.妙索supāśī.金剛索vajra-pāśī.
執輪vajra-pāṇi.大力者mahā-bala.金剛鬘大明vajra mālā-mahā-vidyā.
甘露軍吒利amṛta-kuṇḍalī.無能勝明妃aparājita-mahā-vidyā.
黑耳吉祥天kāla-karṇa-mahākāla.大福威德尊dhanyā mahā-bhāgā.
蓮花軍吒利padma-kuṇḍalī.花齒puṣpa-dantī.及珠髻maṇi-cūḍā.
金髮賓蘖羅svapna (svarṇa?) keśī piṅgalā.大威德吉祥mahā-tejā devī
及電莊嚴天vidyutmālinī.一髻大羅剎eka-jaṭā.
及佛地護尊buddha-rakṣantināyakā.迦波利明女kapālinī.
楞伽自在尊laṁkeśvarī.及餘多類眾
彼等皆擁護由大明在手
訶利帝hāritī.及子半支迦pāncika.大將
商棄尼śaṁkhinī.積齒kūṭa-dantinī.吉祥śrī devī.及辯才sarasvatī.
由持此密言晝夜常隨逐
若有諸女人持此陀羅尼
彼皆悉成就男女在其胎
安隱胎增長產生皆安樂
一切病悉除諸罪皆消滅
福力常具足穀麥及財寶
悉皆得增長出言令樂聞
所至獲恭敬男子及女人
清淨能受持常懷慈悲心
拔濟諸有情皆願獲安樂
令彼離疾病國王并後宮
皆生恭敬心吉祥常熾盛
福聚皆增長一切真言法
皆悉得成就成入一切壇
得成三昧耶如來誠實言說
惡夢不能侵諸罪悉除滅消除
煩惱及怨敵執曜災禍滅
大智自在說能滿他願欲
是故我今說大眾咸諦聽
曩莫薩嚩怛他誐跢南曩莫曩莫薩嚩沒馱冒地薩多嚩沒馱達摩僧契毘藥唵尾補攞蘖陛尾補攞尾麼黎惹野蘖陛嚩日囉入嚩攞蘖陛誐底誐賀寧誐誐曩尾戍陀寧薩嚩播跛尾戍陀寧唵虞拏嚩底誐誐哩抳儗哩儗哩誐麼哩誐麼哩虐賀虐賀蘖誐哩蘖誐哩誐誐哩誐誐哩儼婆哩儼婆哩誐底誐底誐麼𩕳誐㘑虞嚕虞嚕麌嚕抳佐黎阿佐㘑母佐黎惹曳尾惹曳薩嚩婆野尾誐帝蘖婆三婆囉抳悉哩悉哩弭哩弭哩岐哩岐哩三滿跢迦囉灑抳薩嚩設咄嚕鉢囉末他𩕳囉吃灑囉吃灑麼麼薩嚩薩多嚩難佐尾哩尾哩尾誐跢嚩囉拏婆野曩捨𩕳蘇哩蘇哩唧哩劍麼黎尾麼黎惹曳惹夜嚩奚惹野嚩底婆誐嚩底囉怛曩麼矩吒麼邏駄哩麼護尾尾馱尾唧怛囉吠灑嚕跋馱哩抳婆誐嚩底摩賀尾儞也埿尾囉吃灑囉吃灑麼麼薩嚩薩多嚩難佐三滿跢薩嚩怛囉薩嚩播跛尾戍馱𩕳戶嚕戶嚕諾乞察怛囉麼邏馱哩抳囉吃灑𤚥麼麼阿曩他寫怛囉拏跛囉耶拏寫跛哩謨佐野冥薩嚩耨契毘藥戰尼戰尼讚膩𩕳吠誐嚩底薩嚩訥瑟吒𩕳嚩囉抳設咄嚕博吃叉鉢囉末他𩕳尾惹野嚩呬𩕳戶嚕戶嚕母嚕母嚕祖嚕祖嚕阿欲播攞𩕳蘇囉嚩囉末他𩕳薩嚩泥嚩跢布呲帝地哩地哩三滿跢嚩路枳帝鉢囉陛鉢囉陛蘇鉢囉婆尾弟薩嚩播跛尾戍馱寧達囉達囉達囉抳囉囉達隷蘇母蘇母嚕嚕佐黎佐攞耶弩瑟鵮布囉野銘阿苫室哩嚩補陀難惹野劍麼黎吃史抳吃史抳嚩囉泥嚩囉能矩勢唵鉢納麼尾第戌馱野戍馱野舜第跋囉跋囉鼻哩鼻哩步嚕步嚕懵誐攞尾舜第跛尾怛囉穆棄渴儗抳渴儗抳佉囉佉囉入嚩里多始㘑三滿多鉢囉娑哩跢嚩婆悉多第入嚩攞入嚩攞薩嚩泥嚩誐挐三麼多迦囉灑抳薩底也嚩帝跢囉怛囉哆哩野𤚥曩誐尾𡀔枳帝攞護攞護戶弩戶弩乞史抳乞史抳薩嚩擬囉賀薄乞灑抳氷誐里氷誐里祖母祖母蘇母蘇母祖母佐㘑多囉多囉曩誐尾路枳𩕳跢囉野覩𤚥婆誐嚩底阿瑟吒摩賀婆曳毘藥三悶捺囉娑誐囉鉢哩演擔播跢攞誐誐曩怛囕薩嚩怛囉三滿帝曩儞捨滿第曩嚩日囉鉢囉迦囉嚩日囉播捨滿彈寗曩嚩日囉入嚩羅尾弟步哩步哩蘖婆嚩底蘖婆尾戍馱𩕳鉤吃史三布囉抳入嚩羅入嚩羅佐羅佐羅入嚩里𩕳鉢囉韈灑覩泥嚩三滿帝曩儞眇娜計曩阿蜜栗多嚩囉灑抳泥嚩跢嚩跢羅抳阿鼻詵者覩銘蘇誐多嚩佐曩密栗多嚩囉嚩補曬囉吃灑灑吃灑麼麼薩嚩薩多嚩難佐薩嚩怛囉薩嚩娜薩嚩婆曳毘藥薩冒鉢捺囉吠毘藥薩冒跛僧霓毘藥薩嚩訥瑟吒婆野鼻怛寫薩嚩迦里迦攞賀尾蘖囉賀尾嚩娜耨薩嚩跛難訥𩕳弭跢瞢誐羅播跛尾曩捨𩕳薩嚩藥吃叉囉吃灑娑曩誐𩕳嚩囉抳薩囉抳娑㘑麼攞麼攞麼攞嚩底惹野惹野惹野覩𤚥薩嚩怛囉薩嚩迦覽悉鈿覩銘噎𤚥摩賀尾捻娑陀野娑陀野薩嚩曼拏攞娑陀𩕳伽多野薩嚩尾覲曩惹野惹野悉遞悉遞蘇悉遞悉地野悉地野沒地野沒地野布囉野布囉野布囉抳布囉抳布囉野銘阿苫薩嚩尾儞也地誐多沒帝惹愈多哩惹夜嚩底底瑟吒底瑟咤三麼野麼弩播攞野怛他蘖多訖哩乃野舜第弭也嚩路迦野𤚥阿瑟吒鼻摩賀娜嚕拏婆𧜟薩囉薩囉鉢囉薩囉鉢囉薩囉薩嚩嚩囉拏尾戍陀𩕳三滿跢迦囉曼拏攞尾舜第尾誐帝尾誐帝尾誐多麼攞尾戍陀𩕳乞史抳乞史抳薩嚩播跛尾舜第麼攞尾蘖帝帝惹嚩底嚩日囉嚩底怛路枳野地瑟恥帝娑嚩賀薩嚩怛他蘖多沒馱毘色訖帝娑嚩賀薩嚩冒地薩多嚩毘色訖帝娑嚩賀薩嚩泥嚩多毘色訖帝娑嚩賀薩嚩怛他誐多訖哩乃夜地瑟恥多紇哩乃曳娑嚩賀薩嚩怛他誐多三麼野悉第娑嚩賀印捺㘑印捺囉嚩底印捺囉弭也嚩路枳帝娑嚩賀沒囉憾銘沒囉憾麼底庾史帝娑嚩賀尾瑟弩曩莫塞訖哩帝娑嚩賀摩係濕嚩囉滿儞多布爾跢曳娑嚩賀嚩日囉陀囉嚩日囉播抳麼攞尾哩野地瑟恥帝娑嚩賀地𠴊多羅瑟吒囉野薩嚩賀尾嚕荼迦野薩嚩賀尾嚕播吃灑野薩嚩賀吠室囉摩拏野薩嚩賀拶咄摩賀囉惹曩莫塞訖哩跢野薩嚩賀焰麼野薩嚩賀焰麼布爾多曩莫塞訖哩跢野薩嚩賀嚩嚕拏野薩嚩賀麼嚕跢野薩嚩賀摩賀麼嚕跢野薩嚩賀阿曩曳薩嚩賀曩誐尾路枳跢野薩嚩賀泥嚩誐嬭毘藥薩嚩賀曩誐誐嬭毘藥薩嚩賀藥乞灑誐嬭毘藥薩嚩賀囉乞灑娑誐嬭毘藥薩嚩賀彥達嚩薩嬭毘藥娑嚩賀阿蘇囉誐嬭毘藥薩嚩賀誐嚕拏誐嬭毘藥薩嚩賀緊捺囉誐嬭毘藥薩嚩賀麼護囉誐嬭禰毘藥薩嚩賀麼努灑毘藥薩嚩賀阿麼努曬毘藥薩嚩賀薩嚩蘖囉係毘藥薩嚩賀薩嚩步帝毘藥薩嚩賀必哩帝毘藥薩嚩賀比捨際毘藥薩嚩賀阿跛娑麼㘑毘藥薩嚩賀禁畔嬭禰毘藥薩嚩賀唵度嚕度嚕薩嚩賀唵覩嚕覩嚕薩嚩賀唵畝嚕母畝薩嚩賀賀曩賀曩薩嚩設覩嚕喃薩嚩賀娜賀娜賀薩嚩訥瑟吒鉢囉訥瑟吒腩薩嚩賀鉢佐鉢佐薩嚩鉢囉底也剔迦鉢囉底也弭怛囉喃曳麼麼阿呬帝史拏帝釤薩吠衫捨哩囕入嚩攞野訥瑟吒唧哆喃薩嚩賀入嚩里跢野薩嚩賀鉢囉入嚩里跢野薩嚩賀儞鉢多入嚩攞野薩嚩賀三滿多入嚩攞野薩嚩賀麼抳跋捺囉野薩嚩賀布囉拏跛捺囉野薩嚩賀摩賀迦攞野薩嚩賀麼底哩誐拏野薩嚩賀也乞史抳腩薩嚩賀囉吃麼枲腩薩嚩賀阿迦捨麼底哩喃薩嚩賀三畝捺囉嚩枲𩕳腩薩嚩賀囉底哩左囉腩薩嚩賀儞嚩娑拶攞喃薩嚩賀底哩散𠆙拶囉喃薩嚩賀尾攞拶囉喃娑嚩賀阿尾邏拶囉喃薩嚩賀蘖婆賀㘑毘藥娑嚩賀蘖婆散跢囉抳戶嚕戶嚕薩嚩賀唵薩嚩賀薩嚩薩嚩賀僕薩嚩賀步嚩薩嚩賀唵部囉步嚩薩嚩薩縛賀唧徵唧徵薩嚩賀尾徵尾徵薩嚩賀馱囉抳薩嚩賀馱囉抳薩嚩賀阿𩕳薩嚩賀帝祖嚩補薩嚩賀唧哩唧哩薩嚩賀悉里悉里薩嚩賀沒𠆙沒𠆙薩嚩賀悉𠆙悉𠆙娑嚩賀曼拏攞悉第薩嚩賀曼拏攞滿第薩嚩賀枲麼滿陀𩕳薩嚩賀薩嚩設咄嚕喃漸婆漸婆薩嚩賀娑膽婆野娑膽婆野薩嚩賀親娜親娜薩嚩賀牝娜牝娜薩嚩賀畔惹畔惹薩嚩賀滿馱滿馱薩嚩賀莽賀野莽賀野薩嚩賀麼抳尾舜第薩嚩賀素哩曳素哩曳素哩野尾舜第尾戍馱𩕳娑嚩訶戰涅隷素戰涅㘑布囉拏戰涅㘑薩嚩賀蘖囉儞毘藥薩嚩賀諾吃察底㘑毘藥薩嚩賀始吠𠯈薩嚩賀扇底薩嚩賀薩嚩娑底也野寧薩嚩賀始鑁羯哩扇底羯哩補瑟置羯哩麼邏末達𩕳薩嚩賀室哩羯哩薩嚩賀室哩野末達𩕳薩嚩賀室哩野入嚩攞𩕳薩嚩賀曩母呰薩嚩賀麼嚕呰薩嚩賀吠𠯈誐嚩底薩嚩賀唵薩嚩怛他誐多沒哩帝鉢囉嚩囉尾誐多婆曳捨麼野薩嚩銘婆誐嚩底薩嚩播閉毘喻娑嚩娑底婆嚩覩母𩕳母𩕳尾母𩕳左㘑佐攞寧婆野尾誐帝婆野賀囉抳冒地冒地冒馱野冒馱野沒地里沒地里薩嚩　怛他誐多紇𠴊乃野足瑟𪘨薩嚩賀唵嚩日囉嚩底嚩日囉鉢囉底瑟恥帝舜第怛他誐多母捺囉地瑟咤曩地瑟恥帝薩嚩賀唵畝𩕳畝𩕳畝𩕳嚩㘑阿鼻詵佐覩𤚥薩嚩怛他蘖多薩嚩尾儞也鼻曬罽摩賀嚩日囉迦嚩佐母捺囉母捺哩帶薩嚩怛他誐多吃𠴊乃夜地瑟恥多嚩日㘑娑嚩賀
爾時婆伽梵說此普遍光明清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王隨求大陀羅尼已。告大梵等言。大梵若有善男子善女人。若纔聞此陀羅尼者。所有一切罪障悉皆消滅。若能讀誦受持在心。當知是人即是金剛堅固之身。火不能燒刀不能害。毒不能中。大梵云何得知火不能燒。於迦毘羅大城。羅睺羅童子在母胎時。其母釋種女耶輸陀羅。被擲火坑。於是羅睺羅在母胎中。憶念此陀羅尼。其大火坑便自清冷。尋即變成蓮華之池。何以故此陀羅尼是一切如來加持力故。大梵當知以是因緣火不能燒。復次大梵毒不能害者。如善遊城豐才長者子。持誦世天尊所說密言。以持明力故。鉤召takṣaka.德叉迦龍王。忘不結界護身。其龍瞋怒嚙損。是人受大苦痛命將欲絕。多有諸持明者無能救濟。於其城中有一優婆夷。名曰無垢清淨vimala-viśuddhī.。常誦持此隨求大明陀羅尼。其優婆夷大悲成就。起悲愍心往詣其所。以此陀羅尼加持。纔經一遍。其毒消滅平復如故。時長者子於無垢清淨所。受此陀羅尼。憶念在心。大梵當知毒不能害。
復次大梵筏羅捺斯城有王。名曰梵施。時隣國王有大威力。起四種兵來罰梵施。梵施輔佐白大王言。大王今被他敵奪王城邑。王當令我作何謀計却彼怨敵。是時梵施告群臣言。汝等今者勿生怱遽。我有隨求大明王陀羅尼。由此陀羅尼威力。能摧他敵令如灰燼。時諸群臣即便稽首。白言大王我等臣下曾所未聞。王復告言汝等今者即見效驗。其時梵施即以香水沐浴著新淨衣。依法書寫此陀羅尼。入在於篋安頭髻中。以此大隨求陀羅尼。護身被甲即往入陣。王獨共戰四兵降伏來歸梵施。大梵當知此大隨求無能勝陀羅尼。是一切如來心印之所加持。有大神驗汝當受持當知此陀羅尼等同諸佛。於後末法之時。短命薄福無福不修福者。如斯有情作利益故。大梵此大隨求陀羅尼。依法書寫繫於臂上。及在頸下。當知是人是一切如來之所加持。當知是人等同一切如來身sarva-tathāgata-kāya.。當知是人是金剛堅固之身sarva-vajra-kāya.。當知是人是一切如來藏身sarva-dhatu-garbha.。當知是人是一切如來眼sarva-netra.。當知是人是一切如來熾盛光明身sarva-jvalitārci śarīra.。當知是人是不壞甲冑abhedyakavaca.。當知是人能摧一切怨敵sarva-śatrāṇāṁ pramathana.。當知是人能燒一切罪障sarva-pāpāvaraṇa-nirdahana.。當知是人能淨地獄趣sarva-naraka-gati-grahana viśodhana.。大梵云何得知。曾有苾芻心懷淨信。如來制戒有所違犯不與取。現前僧物僧祇眾物四方僧物將入己已用。後遇重病受大苦惱。時彼苾芻無救濟者。作大叫聲。則於其處有一婆羅門優婆塞。聞其叫聲即往詣彼病苾芻所。起大悲愍。即為書此隨求大明王陀羅尼。繫於頸下。苦惱皆息。便即命終生無間獄。其苾芻屍殯在塔中。其陀羅尼帶於身上。因其苾芻纔入地獄。諸受罪者所有苦痛。悉得停息咸皆安樂。阿鼻地獄所有猛火。由此陀羅尼威德力故悉皆消滅。是時焰琰魔卒見是事已。甚大驚怪。具以上事白琰魔王。說伽陀曰。
大王今當知此事甚奇特
於大危險處苦惱皆休息
眾生諸惡業猛火聚消滅
鋸解自停止利刀不能割
刀樹及劍林屠割等諸苦
鑊湯餘地獄苦惱息皆除
焰琰魔是法王以法治有情
此因緣非小為我除疑惑
時彼焰琰魔王從無悲獄卒
聞如此事已而作如是言
此事甚奇特皆由業所感
汝往滿足城puṣkalāvatī.當觀有何事
獄卒受教已於其夜分時
至滿足城南見彼苾芻塔
乃見於屍上帶此大明王
隨求陀羅尼而放大光明
其光如火聚天龍及藥叉
八部眾圍遶恭敬而供養
時彼焰琰魔卒號為隨求塔pratisāra-kūṭa.
爾時焰琰魔卒還至王所。具以上事白焰琰魔王。其苾芻承此陀羅尼威力。罪障消滅得生三十三天。因號此天為先身隨求天子。大梵當知此陀羅尼有大威力。汝當受持書寫讀誦依法佩帶。常得遠離一切苦惱一切惡趣。不被電雹傷害云何得知。大梵於形愚末壇城hiṁgumarddhana.。有一長者名尾麼摩羅商佉vimala-śaṁkha.。其家巨富庫藏盈溢。金銀充滿多饒財穀。於是長者身作商主。乘大船舶入海採寶。於大海中遇低彌魚timiṅgila.欲壞其船。海中龍王復生瞋怒。起大雷震哮吼掣電雨金剛雹。時諸商人見此雷雹。各懷憂惱生大恐怖。叫呼求救無救濟者。時眾商人前詣商主。悲聲號哭白商主言。仁者當設何計救護我等令離憂怖。
爾時商主其心無畏。志性堅固有大智慧。見諸商人恐怖逼迫。而告之言。汝等商人勿怖勿怖生勇健心。我令汝等免斯怖畏。其諸商人心生勇健。復作是言。大商主唯惟願速說除災難法。令我等命皆得存濟。於是商主即告商人言。我有大明王名隨求陀羅尼。能降伏諸難調者有大神通。令汝解脫如此憂惱。即便書寫此隨求陀羅尼。安幢剎上其低彌魚應時即見此船。光明赫奕如熾盛火。由此陀羅尼大威力智火。燒低彌魚即便鎖融。彼諸龍等見是相已。悉起慈心。從空而下廣作供養。令此船舶直至寶洲。大梵此皆大智大明大隨求。以一切如來神力之所加持。是故名為大明王。若有書寫此陀羅尼安於幢剎。能息一切惡風雹雨非時寒熱雷電霹靂。能息一切諸天鬪諍言訟。能除一切蚊虻蝗蟲及諸餘類食苗稼者。悉當退散。一切應言惡獸利王牙爪者不能為害。一切苗稼花果藥草悉皆增長其味香美柔軟潤滑。若其國內旱澇不調。由此陀羅尼威力。龍王歡喜雨澤及時。
復次大梵。若有流布此大隨求陀羅尼之處。是諸有情既知是已。當以上妙香花幢蓋種種供養。應以殊勝繒綵。纏裹經夾安於塔中。或置幢剎。以種種音樂歌詠讚歎。旋遶供養虔誠禮拜。彼等有情心所思惟。所希求願皆得滿足。若能依法書寫。身上帶持所求皆得。求男得男求女得女。懷胎安隱漸增圓滿產生安樂。
大梵云何得知。往昔曾於摩伽陀國。有王名施願手prasārita-pāṇi.。以何因緣名施願手。其王初生之時。即展其手執母嬭嗍勅勅嬭足已。由手觸母嬭。是其母嬭變為金色。母嬭增長自然流出。若有眾人來乞求者。王舒右手有淨信佛菩薩諸天。傾寫種種諸妙珍寶。入王手中施求乞者。隨其所須皆得滿足。一切悉得安樂成就。以是因緣名施願手。其王為求子故。供養諸佛及諸塔廟。求子不得。王持齋戒廣設無遮施會。大作福業護持三寶。修理未來破壞寺舍故。置一庫藏。何以故大梵我念過去。於此摩伽陀國境俱尸那城大力士聚落多如來教法中。有一長者名曰法慧ḍharma-mati.。於一切眾生起大悲心。為諸有情說此大隨求陀羅尼法要。當彼之時於長者家有一貧人。聞此妙法告長者子言。長者子我於汝家中作務常樂聽法。我當供養此法。彼貧匱人於長者家營事。復供養法。於過後時其長者子與一金錢。其人得已發菩提心。為拔濟眾生故。以此福迴施一切有情。所得金錢便將供養此大隨求陀羅尼。作是願言。以此捨施之福。願一切有情斷其貧匱之業。由此因緣其捨施福無有盡期。如是多種福因緣故。供養諸佛菩薩。由此福業。淨居天子現於夢中而告王言。大王今可依法書寫此隨求陀羅尼令國大夫人齋戒帶持時。即有子息。其王覺已。召占相人及有智婆羅門眾。擇吉宿曜直日。依法齋戒書寫此陀羅尼。令夫人帶於頸下。復更供養窣覩波塔諸佛菩薩。廣行捨施。應時有胎。日月滿足產生一子。色相具足端嚴殊勝見者歡喜。大梵當知此是無能勝無礙大隨求寶印心大明王陀羅尼威力故。一切如來之所供養。所求願者皆得稱心。
復告大梵。彼時法慧長者子家傭力貧人者。豈異人乎。施願手王是也。由往昔捨一金錢。供養此大隨求陀羅尼。迴施一切有情。以是因緣其福無盡。於末後身復為國王。淨信三寶心不退轉。廣行捨施成就檀波羅蜜。

普遍光清淨熾盛如意寶印心無能勝
大明王大隨求陀羅尼經卷上
天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至心
擁護佛法使長存各各勤行世尊教
諸有聽徒來至此或在地上或居空
常於人世起慈心日夜自身依法住
願諸世界常安樂無邊福智益群生
所有罪業並消除遠離眾苦歸圓寂
恒用戒香塗瑩體常持定服以資身
菩提妙花遍莊嚴隨所住所常安樂

普遍光明清淨熾盛如意寶印心
無能勝大明王大隨求陀羅尼經
卷下
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅蕭國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
復次大梵。其天帝釋共阿蘇羅鬪戰之時。帝釋常以此陀羅尼。置於頂髻珠中帶持。帝釋天眾不被傷損。而常得勝安隱還宮。初發心菩薩乃至究竟地菩薩。帶持能離種種障難魔業故。若有人帶此陀羅尼。一切如來之所加持。一切菩薩之所護念。一切人天國王王子大臣婆羅門長者。常恒恭敬禮拜承事。一切天龍阿蘇羅蘗路茶緊那羅摩睺羅伽人非人等。皆供養彼帶持者。彼等天龍八部皆言。彼人是大丈夫。如來復言彼善男子善女人。能摧一切魔障。離一切疾病。離一切災橫。除一切憂惱。恒為一切天龍之所守護。
佛告大梵復有四陀羅尼。是無能勝妃大心真言。若有書寫帶佩於身。常應誦持深心思惟觀行。能除惡夢不祥之事。一切安樂皆得成就就陀羅尼曰。
唵阿蜜哩多嚩㘑嚩囉嚩囉鉢囉嚩囉尾戍第吽吽吽頗吒頗吒娑嚩賀唵阿蜜哩多尾盧枳𩕳蘖婆僧囉乞灑抳阿羯哩灑抳吽吽頗吒頗吒娑嚩賀唵尾磨黎惹也嚩㘑阿蜜哩帝吽吽吽吽頗吒頗吒頗吒頗吒娑嚩賀唵跛囉跛囉囉三跛囉三跛囉印捺囉哩也也尾戌馱達𩕳吽吽嚕嚕嚕左㘑娑嚩賀
纔說此四大陀羅尼已。一切諸佛諸大菩薩聲聞。異口同音說此大隨求大明王無能勝陀羅尼甲冑密言句。以一切如來印印之。此此陀羅尼甚難得聞。何況書寫受持讀誦為他宣說。是故當知是大佛事。如來深極讚歎說隨喜者。極難得聞。此大隨求大無能勝陀羅尼名。極難得聞極甚難得。能盡諸罪。大力勇健具大威德神力。能生無量功德。能摧一切魔眾。能斷一切習氣聚及魔羅羂。能除他真言毒壓厭禱藥法相憎法降伏法。能令惡心眾生起大慈心。能護愛樂供養佛菩薩聖眾之人。能護書寫受持讀誦聽聞大乘經典者。又能滿足修佛菩提者。大梵持此大隨求無能勝明王。不被沮壞。於一切處獲大供養。如佛大師兩足之尊。云何得知。此明王能摧一切諸魔。大梵過去有佛。號廣博微笑面摩尼金寶光焰照曜高勇王vipūla-prahastita-vadana-sūktvā(mukha?)-maṇi-kanaka-ratna-jvala-raśmi-prabhāsābhyuṅgata-rāja.如來應正覺。初成道時。往詣菩提場欲轉法輪。一切如來稱讚。爾時一切魔并無量俱胝那庾多眷屬圍遶。現種種形作可畏聲。示種種魔境現作神通。雨種種器仗來往四方而作障難。
爾時廣博微笑面摩尼金寶光焰照曜高勇王如來。於須臾頃寂然而住。意誦此大隨求大明王無能勝大陀羅尼七遍。纔誦此陀羅尼已。於剎那頃一切魔波旬。見彼如來一一毛孔。出無量俱胝百千那庾多金剛使者。身彼甲冑放大光明。各持刀劍鉞斧羂索杖棒三戟叉。各出如是言。捉縛惡魔摧惡心者。斬斷其命粉粹諸魔作如來障礙者。即彼一切難調惡魔。以如來大威力。於毛孔中出大丈夫。是諸魔眾悶絕擗躃地。皆失自性神通辯才四散馳走。如來以大慈劍。得勝魔境。成無上菩提。即轉一切如來法輪。如一切佛一切障者毘那夜迦。諸惡魔等。悉皆摧壞如來即轉法輪。超越生死大海得到彼岸。如是大梵此陀羅尼。有大勢力能獲護神通到於彼岸。若纔憶念。於危險處皆得解脫。意樂清淨淨有情令惡心有情起大慈心。是故大梵常當憶念。如理作意依法書寫而常帶持。
復次大梵ujjayanī.烏禪那城有王。名曰梵施。彼有一人犯王重罪。王勅殺者一人領彼罪人將往往將山中令斷其命。殺者受教領彼罪人。至於山窟將刀欲殺。是其罪人先於右臂。帶此隨求無能勝陀羅尼。心復憶念。由此大明威力。其刀光焰狀如火聚。片片段壞猶如微塵。爾時殺者見此事已。怪未曾有。即以上事具白於王。其王聞已便生大怒。復勅殺者將此罪人送藥叉窟。於彼窟中有眾多藥叉。令食此罪人。受王勅已即領罪人送藥叉窟。纔送窟中時。藥叉眾歡喜踊躍奔走向前。欲食罪人。以彼罪人帶大隨求威德力故。時眾藥叉見彼罪人身上有大光明熾盛晃曜。諸藥叉眾悉皆驚怖。各作是念。此火欲來燒我。彼藥叉眾見是事已甚大驚怖愕。送此罪人安窟門外旋遶禮拜。
爾時使者具以上事復白於王其王聞已倍更瞋怒。又勅使者縛彼罪人擲深河中。奉教往擲。纔入河中河便枯竭猶如陸地。時彼罪人便住於岸。所被繫縛繩索片片斷絕。王聞此事極大驚怪。熙怡微笑生大奇特。喚彼罪人問其所緣。汝何所解。罪人白言大王我無所解。我於身上唯帶大隨求無能勝大明王陀羅尼。王即讚言甚大奇特。此大明微妙能摧死罰罪。說伽陀曰。
大明甚微妙能摧於死罰
諸佛所加持拔濟諸有情
能解脫苦病大明大威德
能脫非時死大悲尊所說
能止大疾病速證大菩提
爾時彼王歡喜踊躍。即取彼隨求供養禮拜。即以繒帛繫罪人首。與其灌頂冊稱為城主如是大梵此大隨求無能勝大陀羅尼。若有帶者於一切處獲大供養。若難調伏惡心眾生。咸起慈心皆相順伏。是故常帶持此大陀羅尼。
復次大梵若欲帶此陀羅尼者。應擇吉日吉宿吉祥之時。依法書此陀羅尼。時大梵王聞是語已。甚大歡喜。五輪著地頂禮佛足。而白佛言以何方法書寫此大隨求無能勝陀羅尼。
爾時如來即說伽陀。告大梵言。
大梵汝當知我今為汝說
愍念諸有情令得大安樂
遠離逼迫業解脫諸疾病
婦人有胎孕有情離貧匱
窮業悉皆除當於吉宿時
布沙宿相應應當持齋戒
而供養諸佛發大菩提心
復生悲愍心及起大慈心
於他思利益遍諸有情類
龍惱麝檀香以此香湯浴
著新淨衣服更以燒香熏
當用瞿摩夷塗小曼荼羅
應取五賢瓶皆盛滿滿盛香水
雜插諸花果置於壇四角
餘一置壇中花鬘及燒香
及與妙塗香應燒五味香
檀香颯畢迦酥蘇合沈石蜜
和合而燒之種種諸妙花
諸花果種子隨時而供養
塗香用嚴飾酥蜜并乳酪
麥及乳糜盛滿供養器
應量皆吉祥以瓷瓦椀盛
四角滿香器佉陀羅木橛
釘於壇四角用五色縷纏
於壇四角外大梵以此儀
若求悉地者應食三白食
書此隨求人當於壇中坐
敷以淨茅薦依法而書寫
或素或繒帛或用於樺皮
或葉或餘物寫此陀羅尼
女人求子息當用牛黃書
中心畫童子瓔珞莊嚴身
滿鉢盛珍寶左手而執持
坐在蓮華上其華而開敷
又於西隅角而畫四寶山
其山金寶飾慇懃應畫此
能令胎安隱丈夫求子者
應用欝金書彼所求之事
悉皆得成就於真言四面
應畫種種印又畫於蓮華
或二或三四乃至五蓮華
其華悉開敷八葉具鬢蘂
華莖以繒繫華上畫三戟
戟上復繫繒復畫於鉞斧
亦在蓮華上又於白蓮華
於上應畫劍復在蓮華上
而畫於商佉所畫諸蓮華
皆在寶池內若丈夫帶者
不應畫童子應畫天人形
種種寶莊嚴帝王若帶者
於中應當畫觀自在菩薩
又於其四面畫種種印契
若是苾芻帶應畫持金剛
右執金剛杵左拳竪頭指
擬彼難調者又當於四角
而畫四天王婆羅門帶者
畫於伊舍那剎利若帶持
畫摩醯首羅毘舍若帶者
畫於天帝釋或畫毘沙門
若是首陀帶而畫那羅延
童男及童女畫波闍波提
青色女人帶畫盧陀羅天
女人白色者應畫名稱天
女人若肥充畫彼寶賢將
瘦女人帶者畫滿賢藥叉
若懷妊婦人應畫大黑天
或畫梵天王如是諸人類
各畫本所尊依法而書寫
常帶於身上所求悉如意
金銅作蓮華於上安寶珠
如意火爓焰形置在幢剎上
而於此珠內安置大隨求
於是隨求中畫彼邑城主
若是己舍宅建此隨求剎
而畫本家主於隨求四面
周匝畫蓮華於華胎蘂上
畫於一羂索金剛杵及輪
棒及Śakti.爍訖底如是諸契印
各在蓮華上剎上懸繒幡
應如法供養由此隨求剎利
能護國城邑及以護家族
災禍悉除滅疫病及諸疾
饑饉不流行他敵不相侵
國土皆安樂若遇天亢旱
并以滯雨時應畫九頭龍
頭上有寶珠火焰而流出
當於龍心上畫一金剛杵
於龍身四面寫此大隨求
置在於篋中亦安幢剎上
應時降甘雨滯雨即便睛
商主領眾人或在於水陸
諸商人帶者應畫商主形
如前安剎上離賊及諸怖
悉皆到彼岸是故當慇懃
帶持及讀誦吉祥滅諸罪
若是念誦人應畫自本尊
若日月熒惑辰星及歲星
太白與鎮星彗及羅睺曜
如是等九執凌逼本命宿
所作諸災禍悉皆得解脫
或有石女人扇姹半姹迦
如是之人類由帶大隨求
尚能有子息若此類帶者
應畫九執曜二十八宿天
中畫彼人形所求悉如意
如世尊所說獲得最勝處
現世及他世常獲殊勝樂
三十三天宮隨意而所生
悅意贍部洲最勝族姓家
得生如是族或生剎利天
或婆羅門家由帶大隨求
生此最勝處書寫持讀誦
依法而帶之得往安樂剎
蓮華而化生決定無疑惑
一切諸如來讚說斯功德
稱揚不能盡宜關閉地獄門
能開諸天趣安樂悉成就
智慧皆圓滿諸佛及菩薩
常安慰其人身常受快樂
驍勇有大力如來誠言說
當獲轉輪位安慰人天眾
驚怖惡心者修此陀羅尼
不久當獲得不被刀所傷
毒藥反水火悉皆不能害
非命及夭壽諸罪皆遠離
見聞及觸身於一切時處
鬼魅及鬪諍諸怖皆消滅
惡蟲及毒蛇囚閉悉解脫
種種疾大病悉皆盡除消滅
由修持此明於諸摩羅眾
無礙得通達能於一切處
而獲大供養人中得最勝
加護修真言
修行得菩薩隨求大護大明王陀羅尼品第二爾時世尊告大梵說伽他陀曰。
我今為宣說修行持明者
說加護儀則愍念諸有情
由此擁護故獲得大成就
所居諸方處用此比作加持
獲得無障礙決定心無疑
無怖無熱惱除滅一切魅
隨順於宿曜能斷業鉤鎖
惡食惡跳驀厭書悉消滅
一切諸怨家不被凌陵逼傷
惡視及壓厭禱呪藥并蠱毒
於他敵險處大怖怨敵處
一切悉消融由大隨求力
諸佛皆擁護一切智菩薩
悉皆作加護緣覺及聲聞
及餘多種類大威德天龍
皆當而擁護誦此密言者
由纔聞此故明王最勝尊
一切處無畏牟尼作是說
惡夢及惡作極惡諸逼迫
疾病以纏身瘦病銷骨肉
及餘多種病丁瘡諸毒腫
惡疰疾及災禍齧嚼諸有情
為損有情故大害極恐怖
悉皆得除滅由加護大明
以此明加護合死得解脫
若以黑索羂將至爓閻魔宮
命復倍增壽由書帶大護
若有壽盡者七日後當死
纔書帶此明無上大加護
或若纔聞故依法加持者
處處獲安隱隨意受安樂
六十八俱胝一百那庾多
三十三諸天輔翼於帝釋
來護於此人隨逐作加護
四大護世王金剛手大力
一百明族眾常加護彼人
日天及月天梵王與毘紐
自在夜摩天寶賢及力天
滿賢大勇猛訶利帝及子
半遮羅半支俱摩羅眾主
吉祥大明妃多聞及辯才
商棄尼華齒一髻大威德
如是大藥叉常當而擁護
石女生子息胎孕咸增長
常加護彼人乃至壽命存
丈夫常得勝恐怖鬪戰處
由此滿諸願由依淨信天
諸罪悉消除滅由書此大明
諸佛常觀察大威德菩薩
彼名稱增長福壽亦復然
財穀皆豐盛獲得悉無疑
睡眠及覺悟悉皆得安樂
怨家及鬼神皆不能沮壞
當於鬪戰時常皆獲得勝
若修密言時此護最為勝
安樂修諸明悉得無障礙
一切密言教悉皆得成就
成入一切壇速成三昧耶
乃至於來世諸佛皆委寄
由持此大護諸吉祥皆滿
意願悉成就由纔書此明
一切樂豐盛安樂而捨壽
必生於善趣欲生極樂國
持帶此明王決定無疑惑
鬪諍於言訟戰陣大怖中
諸怖皆遠離如佛誠言說
常獲宿命智生生皆無疑
國王皆歡喜及後宮眷屬
盡皆常恭敬常與善人和
皆悉生憐愍并人及與天
令彼作加護常恒於晝夜
大護成就明等正覺所說
爾時薄伽婆即說隨求大護明王大心陀羅尼曰。
曩謨母馱野曩謨達磨野娜莫僧伽野曩謨婆誐嚩帝舍枳也母曩曳摩賀迦嚕抳迦野怛他蘖跢夜囉賀帝三藐三母馱野娜莫颯答毘藥三藐三沒第毘藥曀釤娜莫裟訖哩怛嚩母馱舍婆曩物𠴊馱曳阿賀弭娜𩕳寅三鉢囉嚩乞灑銘薩嚩薩怛嚩努劍跛夜伊𤚥尾淰摩賀帝旨摩賀摩攞跛囉訖囉𤚥拽暹婆史單摩怛囉琰嚩日囉娑曩摩𩕳史鼻疙囉賀薩吠𠯈尾曩野迦室制嚩怛得乞灑拏尾攞孕薩跢怛儞也他儗哩儗哩儗哩抳儗哩嚩底麌拏嚩底阿迦捨嚩底阿迦捨弟播跛尾誐帝阿迦勢誐誐曩怛黎阿迦捨尾佐哩抳入嚩里多失㘑麼抳穆訖底佉唧多里馱㘑蘇計勢蘇嚩訖怛㘑蘇甯怛㘑素囉拏里阿底帝阿弩答半寧麼曩蘖帝鉢囉底聿答半寧曩莫薩吠𠯈釤母馱南入嚩里多帝惹三母弟素母帝婆誐嚩底素囉乞灑抳素乞灑銘素鉢囉陛素娜銘素難帝左㘑婆誐嚩底跛捺囉嚩底跛捺㘑素跛捺㘑尾麼黎惹野跋捺㘑鉢囉贊拏贊膩嚩日囉贊膩摩賀贊膩矯哩巘馱哩制贊拏里麼蹬儗卜羯斯捨嚩哩捺囉弭膩嘮捺哩抳薩嚩囉他娑馱𩕳賀曩賀曩薩嚩設咄嚕喃諾賀諾賀薩嚩訥瑟吒南畢㘑多比舍左拏枳𩕳南麼努灑麼努灑喃跛左跛左紇哩乃閻尾陀網娑野爾尾躭薩嚩訥瑟吒疙囉賀喃曩捨野曩捨野薩嚩播播跛𩕳銘囉乞灑囉乞灑𤚥薩嚩薩怛嚩難左薩嚩婆庾鉢捺囉吠𠯈毘藥薩嚩訥瑟吒南滿馱能矩嚕薩嚩枳里尾灑曩捨𩕳沫多難膩麼𩕳𩕳左黎底致底致𩕳咄𪘨具囉抳味囉抳鉢囉囉三麼㘑贊拏里麼蹬祇拶斯素母嚕卜羯斯捨嚩哩餉迦里捺囉尾膩諾賀𩕳跛左𩕳沫娜𩕳薩囉薩囉黎薩囉攬陛呬曩末地庾得訖哩瑟吒尾娜哩抳尾馱哩抳麼呬里麼護麼護里𩕳蘖嬭𩕳蘖拏伴霽滿帝滿底𩕳滿帝斫訖囉枳𩕳惹黎祖黎捨嚩哩捨麼哩舍嚩哩薩嚩弭野地賀囉抳祖膩祖膩𩕳𩕳弭𩕳弭𩕳沒馱哩底哩路迦惹賀𩕳哩路迦路迦羯哩怛馱覩迦弭野嚩路枳𩕳嚩日囉跛囉戍播捨渴誐斫訖囉底哩戍囉震跢麼抳摩賀尾儞野馱囉抳囉乞灑囉乞灑𤚥薩嚩薩怛嚩難左薩嚩怛囉薩嚩娑他曩蘖怛寫薩嚩訥瑟吒婆曳毘藥薩嚩麼弩灑麼努灑婆曳毘藥薩嚩尾野地毘藥嚩日㘑嚩日囉嚩底嚩日囉播抳馱㘑呬里呬里弭里弭里唧里唧里悉里嚩囉嚩囉嚩囉禰薩嚩怛囉惹野臘第娑嚩賀播跛尾娜囉抳薩嚩弭野地賀囉抳娑嚩賀薩嚩怛囉婆野賀囉抳娑嚩賀補瑟置娑嚩娑底婆嚩都麼麼娑嚩賀扇底娑嚩賀補瑟置娑嚩賀惹野都惹曳惹野嚩底惹野尾補羅尾麼黎娑嚩賀薩嚩怛他蘖多地瑟姹曩布囉底娑嚩賀唵步哩步哩嚩日囉嚩底怛他蘖多紇哩乃野布囉抳散馱囉抳末羅末羅惹野尾儞曳吽吽發吒發吒娑嚩賀
佛告大梵。若有人以如來身明陀羅尼句。作加持救濟攝受加護。能作息災作吉祥法。遮止讁罰成大加護。若人壽命欲盡。誦此真言復得延命增壽。久久命存常獲安樂得大念持。若以金剛杵纔念誦加持。或有非命患大疾者。皆得解脫。一切疾病皆得除滅。長患病者誦此真言。加持袈裟角拂彼病人便即除差。日日誦持者。得大聰慧威力大勤勇辯才成就。一切罪障定受業報悉皆消滅。一切佛菩薩。并天龍藥叉等。於受持陀羅尼者。當令精氣入身增加威力。身心常得喜悅。大梵此大明王大護陀羅尼。若有乃至傍生禽獸耳根所聞。彼等悉皆於無上菩提永不退轉。何況淨信善男子善女人。苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦。國王王子婆羅門剎利及諸餘類。一聞此大隨求大護陀羅尼。聞已深心淨信恭敬書寫讀誦。生殷重心修習。為他廣演流布。大梵悉皆遠離八種非命。彼人身中不生疾病。不被火毒刀杖蠱毒壓厭禱呪詛諸惡藥法之所損害。不被身痛頭痛。及諸瘧病一日二日三日四日乃至七日。及癲癎病悉不能為患。正念睡眠正念覺悟。證大涅槃。現世得大富貴自在。所生之處於彼彼處常得宿命。一切人天皆悉愛敬容儀端正。一切地獄餓鬼傍生皆得解脫。猶如日輪以光明照曜一切有情。譬如月輪以甘露灌灑一切有情身。得適悅其人。以法甘露遍入一切有情心相續中。皆令滋澤歡喜。一切諸惡藥叉又叉羅剎。步多。畢㘑多。畢舍遮。癲癎鬼。拏枳寧諸魅。毘那也迦等。悉皆以此大隨求大護護明威力不能侵惱。若來逼近。憶念此大護明王。則一切惡心之類。於持誦之人發生歡喜。受教而去。由此大隨求大護明王威力。終無怨敵怖畏。是諸怨敵不能凌陵突。或若有人。於國王大臣婆羅門長者處。所犯愆過罪合當死殺者。持刀劍臨刑之時。若纔憶念此大護明王。其刀片片斷壞猶如微塵。其人當彼之時。得悟一切法平等。獲大念力。爾時如來說伽陀曰。
此大護加持清淨滅諸罪
能作慧吉祥增長諸功德
能滿諸吉慶除滅不吉祥
能見妙好夢能淨諸惡夢
此大明大護護丈夫女人
曠野及險怖剎那得解脫
獲諸所欲願如正等覺說
若行失道路念此大明王
速疾得正道得殊勝飲食
以身口意業先時作諸罪
所作不善業纔憶此明故
悉皆得消滅書寫及受持
轉讀并念誦及為他宣說
諸法皆通達如是得法味
諸罪即消滅心意所樂求
諸事皆成就一切死怖中
畢獲而救護濟王官害及水火
霜雹并劫賊鬪戰及言訟
利牙爪獸難一切悉消融
由誦洛落叉遍速成就此明
一切諸佛說稱誦令歡喜
滿菩提資糧一切所住處
若用此大明而作於加持
欲作諸事業自他利益事
任運得成就以大護無疑
大梵汝當知我今復宣說
為患重病人應作四方壇
瞿摩和土泥用五色粉畫
而作曼荼羅四瓶安四角
智者依儀軌壇上散諸花
應燒殊勝香及種種飲食
人見令淨信如是用香花
依法而奉獻四角插四箭
用五色縷纏令病者澡浴
身著清淨衣遍體而塗香
引入壇中心面對東方坐
爾時持明者先誦此大明
令滿於七遍自加持己身
次誦三七遍加持於病者
由誦此大護諸疾皆息除
即取一水瓶盛香花飲食
七遍作加護持東方遠棄擲
次取南方瓶花香食如教
准前誦七遍遠棄擲南方
次用西方瓶花香及飲食
依前加持法北方亦復然
爾時持誦者仰面向上方
誦此明一遍成最勝加持
大梵作是已一切苦悉除
如是加持法釋師子所說
一切諸法中無有能與比
三界中勝護彼人無夭死
無老亦無病怨憎離別苦
若能在理觀心離於憂苦
及離受蘊苦爓琰魔眾供養
爓琰魔之法王恭敬而承事
告彼持明者速往於天趣
由此大明故地獄盡無餘
則乘妙宮殿具威至天上
一切人及天藥叉羅剎眾
悉皆而供養常當獲此福
是故常受持金剛手菩薩
祕密藥叉將帝釋舍脂后
訶利帝母眾半支迦藥叉
護世大威德日月及星宿
執曜猛惡者一切大龍王
諸天并仙眾阿蘇羅及龍
金翅乾闥婆緊那摩睺羅
由書帶此明恒常而隨逐
由依法誦持獲得大榮盛
爾時世尊說是經已。諸大菩薩大聲聞眾。及梵天王一切天龍藥叉阿蘇羅乾闥婆蘖路茶荼緊那羅摩呼羅伽人非人等。皆大歡喜信受奉行。


天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至心
擁護佛法使長存各各勤行世尊教
諸有聽徒來至此或在地上或居空
常於人世起慈心日夜自身依法住
願諸世界間常安隱樂無邊福智益群生
所有罪業并消除遠離眾苦歸圓寂
恒用戒香塗瑩體常持定服以資身
菩提妙花遍莊嚴隨所住處常安樂
曩謨薩嚩怛他誐跢南曩謨曩莫薩嚩沒馱地薩多嚩沒馱達摩僧契毘藥唵尾補攞蘖陛尾補攞尾麼黎惹野蘖陛嚩日囉入嚩攞蘖陛誐底誐賀寧誐誐曩尾戍陀寧薩嚩播跛尾戍陀寧唵虞拏嚩底誐誐哩抳儗哩儗哩誐麼哩誐麼哩虐賀虐賀蘖誐哩蘖誐哩誐誐哩誐誐哩儼婆哩儼婆哩誐底誐底誐麼𩕳誐㘑虞嚕虞嚕虞嚕抳佐黎阿佐黎母佐黎惹曳尾尼惹曳薩嚩婆野尾誐帝蘖婆三婆囉抳悉哩悉哩弭哩弭哩岐哩岐哩三滿跢迦囉灑抳薩嚩設咄嚕鉢羅末他𩕳囉吃灑囉吃灑麼麼薩嚩薩多嚩難佐尾哩尾哩尾誐跢嚩囉拏婆野曩捨𩕳蘇哩蘇哩唧哩劍麼黎尾麼黎惹曳尾惹曳惹夜嚩奚惹野嚩底婆誐嚩底囉怛曩麼矩吒麼邏馱哩麼護尾尾馱尾唧怛囉吠灑嚕跛馱哩抳婆誐嚩底摩賀尾儞也埿尾囉吃灑囉吃灑麼麼薩嚩薩多嚩難佐三滿跢薩嚩怛囉薩嚩播跛尾戍馱𩕳戶嚕戶嚕諾乞察怛囉麼邏馱哩抳囉吃灑囉吃灑𤚥麼麼阿曩他寫怛囉拏跛囉耶拏寫跛哩謨佐野冥薩嚩耨契毘藥戰尼戰尼戰膩𩕳吠誐嚩底薩嚩訥瑟吒𩕳嚩囉抳設咄嚕博吃叉鉢囉末他𩕳尾惹野嚩呬𩕳戶嚕戶嚕母嚕母嚕祖嚕祖嚕阿欲播攞𩕳蘇囉嚩囉末陀𩕳薩嚩泥嚩跢布呲帝地哩地哩三滿跢嚩路枳帝鉢囉陛鉢囉陛蘇鉢囉婆尾第薩嚩播跛尾戍馱寗達囉達囉達囉抳馱囉達㘑蘇母蘇母嚕嚕佐黎佐攞耶努瑟鵮布囉野銘阿苫室哩嚩補陀難惹野劍麼黎吃史抳吃史抳嚩囉泥嚩囉能矩勢唵鉢納麼尾第戍馱野戍馱野舜第跛囉跛囉鼻哩鼻哩步嚕步嚕懵誐攞尾舜第跛尾怛囉穆棄渴儗抳渴儗抳佉囉佉囉入嚩里多始渴㘑三滿多鉢囉娑哩跢嚩婆悉多第入嚩攞入嚩攞薩嚩泥嚩誐拏三麼迦囉灑抳薩底也嚩帝跢囉怛囉哆哩野𤚥曩誐尾𡀔枳帝攞護攞護戶弩戶弩乞史抳乞史抳薩嚩擬囉賀薄乞灑抳氷誐里氷誐里祖母祖母蘇母蘇母祖母佐㘑多囉多囉曩誐尾路枳𩕳跢囉野覩𤚥婆誐嚩底阿瑟吒摩賀婆曳毘藥三悶捺囉娑誐囉鉢哩演擔檐播跢羅誐誐曩怛覽薩嚩怛囉三滿帝曩儞捨滿第曩嚩日囉鉢囉迦囉嚩日囉播捨滿彈寗曩嚩日囉入嚩羅尾第步哩步哩蘖婆嚩底蘖婆尾戍馱𩕳吃史三布囉抳入嚩羅入嚩羅佐羅佐羅入嚩里𩕳鉢囉韈灑覩泥嚩三滿帝曩儞眇娜計曩阿蜜栗多嚩囉灑抳泥泥嚩跢嚩跢囉抳阿鼻詵者覩銘蘇誐多嚩囉嚩佐曩蜜栗多嚩囉嚩補曬囉吃灑囉吃灑麼麼薩嚩薩多嚩難佐薩嚩怛囉薩嚩娜薩婆曳毘藥薩鉢捺囉吠毘藥薩跛僧霓毘藥薩嚩訥瑟吒婆野鼻怛寫薩嚩迦里迦攞賀尾蘖囉賀尾嚩娜耨薩嚩跛難訥𩕳弭跢瞢誐羅播跛尾曩捨𩕳薩嚩藥吃叉囉吃灑娑曩誐𩕳嚩囉抳薩囉抳娑㘑麼攞麼攞麼攞嚩底惹野惹野惹野覩𤚥薩嚩怛囉薩嚩迦覽悉鈿覩銘曀𤚥摩賀尾捻娑陀野娑陀野薩嚩曼拏攞娑陀𩕳伽多野薩嚩尾覲曩惹野惹野悉遞悉遞蘇悉遞悉地野悉地野沒地野沒地野布囉野布囉野布囉抳布囉抳布囉野阿苫薩嚩尾儞也地誐多沒帝惹愈多哩惹夜嚩底底瑟吒底瑟吒三麼野麼拏播攞野怛他蘖多紇哩乃野舜第弭也嚩路迦野𤚥阿瑟吒鼻摩賀娜嚕拏婆裳薩囉薩囉鉢囉薩囉鉢囉薩囉薩嚩嚩囉拏尾戍陀𩕳三滿跢迦囉曼拏攞尾舜第尾誐帝尾誐帝尾誐多麼攞尾戍陀𩕳乞史抳乞史抳薩嚩播跛尾舜第麼攞尾蘖帝帝惹嚩底嚩日囉嚩底怛路枳野地瑟恥帝娑嚩賀薩嚩怛他蘖多沒馱毘色訖帝娑嚩賀薩嚩地薩多嚩毘色訖帝娑嚩賀薩嚩泥嚩跢毘色訖帝娑嚩賀薩嚩怛他誐多紇哩乃夜地瑟恥多紇哩乃曳娑嚩賀薩嚩怛他誐多三麼野悉第娑嚩賀印捺㘑印捺攞嚩底印捺囉弭也嚩路枳帝娑嚩賀沒囉憾銘波囉憾麼底庾史帝娑嚩賀尾瑟弩曩莫塞訖哩帝娑嚩賀摩係濕嚩囉滿儞多布爾跢曳娑嚩賀嚩日囉陀囉嚩日囉播抳麼攞尾哩野地瑟恥帝娑嚩賀地𠴊多囉瑟吒囉野薩嚩賀尾嚕茶迦野薩嚩賀尾嚕播吃灑野薩嚩賀吠室囉摩拏野薩嚩賀拶咄摩賀囉惹曩莫塞訖哩多野薩嚩賀焰麼野薩嚩賀焰麼布爾多曩莫塞訖哩跢野薩嚩賀嚩嚕拏野薩嚩賀麼嚕哆野薩嚩賀摩賀麼嚕跢野薩嚩賀阿曩曳薩嚩賀曩誐尾路枳跢野薩嚩賀泥嚩誐嬭毘藥薩嚩賀曩誐誐嬭毘藥薩嚩賀藥乞灑誐嬭毘藥薩嚩賀囉乞灑娑誐嬭毘藥薩嚩賀彥闥嚩誐嬭毘藥娑嚩賀阿蘇囉誐嬭毘藥薩嚩賀誐嚕拏誐嬭毘藥薩嚩賀緊捺囉誐嬭毘藥薩嚩賀摩護囉誐嬭毘藥薩嚩賀麼努曬毘藥薩嚩賀阿麼努曬毘藥薩嚩賀薩嚩蘖囉係毘藥薩嚩賀薩嚩步帝毘藥薩嚩賀必哩帝毘藥薩嚩賀比捨際毘藥薩嚩賀阿跛娑麼隷毘藥薩嚩賀禁畔嬭毘藥薩嚩賀唵度嚕度嚕薩嚩賀唵覩嚕覩嚕薩嚩賀唵畝嚕畝嚕薩嚩賀賀曩賀曩薩嚩設沒覩嚕喃薩嚩賀娜賀娜賀薩嚩訥瑟吒鉢囉納瑟吒喃薩嚩賀鉢佐鉢佐薩嚩鉢囉底也剔迦鉢囉底也弭怛囉喃曳麼麼阿呬帝史拏入帝衫薩吠衫捨哩囕入嚩攞野訥瑟吒唧哆喃薩嚩賀入嚩里哆野薩嚩賀鉢囉入嚩里哆野薩嚩賀儞跛多入嚩攞野薩嚩賀三滿多入嚩攞野薩嚩賀麼抳跋捺囉野薩嚩賀布羅拏跛捺囉野薩嚩賀摩賀迦囉野薩嚩賀麼底哩誐拏野薩嚩賀也吃史抳喃薩嚩賀囉吃　灑枲喃薩嚩賀阿迦捨麼底哩喃薩嚩賀三畝捺囉嚩枲𩕳喃薩嚩賀囉底哩拶囉喃薩嚩賀儞嚩娑拶囉喃薩嚩賀底哩散𠆙拶囉喃薩嚩賀尾攞拶囉喃薩嚩賀阿尾邏拶囉喃薩嚩賀蘖婆賀毘藥薩嚩賀蘖婆散跢囉抳薩嚩賀戶嚕戶嚕薩嚩賀唵薩嚩賀薩嚩薩嚩賀撲薩嚩賀步嚩薩嚩賀唵部囉步嚩娑嚩薩嚩賀唧徵唧徵薩嚩賀尾微尾微薩嚩賀馱囉抳薩嚩賀馱囉抳薩嚩賀阿𩕳薩嚩賀帝祖嚩補薩嚩賀唧里唧里薩嚩賀悉里悉里薩嚩賀沒𠆙沒𠆙薩嚩賀悉𠆙悉𠆙薩嚩賀曼拏攞悉第薩嚩賀曼拏攞滿第薩嚩賀枲麼滿陀𩕳薩嚩賀薩嚩設咄嚕喃漸婆漸婆薩嚩賀娑瞻婆野娑瞻婆野薩嚩賀親娜親娜薩嚩賀牝娜牝娜薩嚩賀畔惹畔惹薩嚩賀滿馱滿馱薩嚩賀莽賀野莽賀野薩嚩賀麼抳尾舜第薩嚩賀素哩曳素哩曳素哩野尾舜第尾戍馱𩕳娑嚩賀戰涅素戰涅布囉拏戰涅薩嚩賀蘖囉係毘藥薩嚩賀諾吃察底毘藥薩嚩賀始吠薩嚩賀扇底薩嚩賀薩嚩娑底也野寧薩嚩賀始鑁羯哩扇底羯哩補瑟置羯哩麼羅末達𩕳薩嚩賀室哩羯哩薩嚩賀室哩野末達𩕳薩嚩賀室哩野入嚩攞𩕳薩嚩賀曩母呰薩嚩賀麼嚕呰薩嚩賀吠誐嚩底薩嚩賀唵薩嚩怛他誐多沒帝鉢囉嚩囉尾誐多婆曳捨麼野薩嚩銘婆誐嚩底薩嚩播閉毘喻娑嚩娑底婆嚩覩母𩕳母𩕳尾母𩕳佐佐攞寧婆野尾誐帝婆野賀囉抳地地馱野馱野沒地里沒地里薩嚩怛他誐多紇里乃野足瑟𪘜薩嚩賀唵嚩日羅嚩底嚩日囉鉢囉底瑟恥帝舜第怛他誐多母捺囉地瑟咤曩地瑟恥帝薩嚩賀唵畝𩕳畝𩕳畝𩕳嚩阿鼻詵佐覩𤚥薩嚩怛他蘖跢薩嚩尾儞也鼻曬罽摩賀嚩日囉迦嚩佐母捺囉母捺哩帶薩嚩怛他誐多吃哩乃夜地瑟恥多嚩日娑嚩賀
曩謨母馱野曩謨達磨野娜莫僧伽野曩謨婆誐嚩帝舍枳也母曩曳摩賀迦嚕抳迦野怛他蘖跢夜囉賀帝三藐三母馱野娜莫颯答毘藥三藐三沒第毘藥曀釤娜莫娑訖哩怛嚩母馱舍娑曩物𠴊馱曳阿賀阿娜𩕳寅三鉢囉嚩乞灑銘薩嚩薩怛嚩弩劍跛夜伊𤚥尾淰摩賀帝昝摩賀麼攞跛囉訖囉𤚥拽暹婆史單麼鼻怛囉琰嚩日囉娑曩麼𩕳史鼻疙囉賀薩吠尾曩野迦室制嚩怛得尾灑拏尾攞孕蘖跢怛儞也他儗哩儗哩儗哩抳儗哩嚩底麌拏嚩底阿迦捨嚩底阿迦捨囉第播跛尾誐帝阿迦勢誐誐曩怛黎阿迦捨尾佐哩抳入嚩里多失㘈麼抳穆訖底佉唧多里馱㘈蘇計勢蘇嚩訖怛蘇寗怛素囉拏里阿底帝阿拏答半寧麼曩蘖帝鉢囉底聿答半寧曩莫薩吠釤母馱南入嚩里多帝惹三母第素母第婆誐嚩底素囉乞灑抳素乞灑銘素鉢囉陛素娜銘素難帝左婆誐嚩底跋捺囉嚩底跋捺素跋捺尾麼黎惹野跋捺鉢囉贊拏贊膩嚩日囉贊膩摩賀贊膩矯哩巘馱哩來里贊拏里麼蹬儗卜羯斯捨嚩哩捺囉弭膩勞捺哩抳薩嚩囉他娑馱𩕳賀曩賀曩薩嚩設咄嚕喃諾賀諾賀薩嚩訥瑟吒南畢多比舍左拏枳𩕳南麼弩灑麼弩灑喃跛左跛左紇哩乃閻尾陀網娑野尒尾耽薩嚩訥瑟吒疙囉賀喃曩捨野曩捨野薩嚩播跛𩕳銘囉乞灑囉乞灑𤚥薩嚩薩怛嚩難左薩嚩婆庾鉢捺囉吠毘藥薩嚩訥瑟吒南滿馱能矩嚕薩嚩枳里尾灑曩捨𩕳沫多難膩麼𩕳𩕳左黎底致底致𩕳咄𪘨具囉抳味囉抳鉢囉囉三麼贊拏里麼蹬祇拶嘶素嚕卜羯斯捨嚩哩餉迦里捺囉尾膩諾賀𩕳跛左𩕳沫娜𩕳薩囉羅薩囉黎薩囉攬陛呬曩末地庾得訖哩瑟吒尾娜哩抳尾馱哩抳麼呬里麼護麼護里𩕳薩嬭𩕳薩拏伴霽滿帝滿底𩕳滿帝斫訖囉嚩枳𩕳惹黎祖黎捨嚩哩捨麼哩舍嚩哩薩嚩弭野地賀囉抳祖膩祖膩𩕳𩕳弭𩕳弭𩕳泯馱哩底哩路迦惹賀𩕳底哩路迦路迦羯哩怛馱覩迦弭野嚩路枳𩕳嚩日囉跛囉戍播捨渴誐斫訖囉底哩戍囉震跢麼抳麼訶尾儞野馱囉抳囉乞灑囉乞灑𤚥麼麼薩嚩薩怛嚩難左薩嚩怛囉薩嚩娑他曩蘖怛寫薩嚩訥瑟吒婆曳毘藥薩嚩麼弩灑麼弩灑婆曳毘藥薩嚩尾野地毘藥嚩日嚩日囉嚩底嚩日囉播抳馱呬里呬里弭里弭里唧里唧里悉里悉里嚩囉嚩囉嚩囉禰薩嚩怛囉惹野臘第娑嚩賀播跛尾娜囉抳薩嚩弭野地賀囉抳娑嚩賀薩嚩怛囉婆野賀囉抳娑嚩賀娑嚩娑底婆嚩都麼麼娑嚩賀扇底娑嚩賀補瑟置娑嚩賀惹野都惹曳惹野嚩底惹野尾補羅尾麼黎娑嚩賀薩嚩怛他蘖多地瑟姹曩布囉底娑嚩賀唵步哩步哩嚩日囉嚩底怛他蘖多紇哩乃野布囉抳散馱囉抳末羅末羅惹野尾儞曳吽吽癹吒癹吒娑嚩賀
Namaḥ sarvatathāgatānāṁ namo namaḥ sarvabuddha bodhi-sattva-buddha-dharma-saṁghebhyaḥ, tadyathā. Oṁ vipragarbhevipula vimale vimala garbhe vimale jaya garbhe vajra jvālā garbhe, gati gahane, gagana viśodhane, sarva papa viśodhane.Oṁ guṇavati gagana vicāriṇi, gagariṇi 2 giriṇi 2 bhagari garddhabhari, gamari 2 gahari 2 gaha 2 gargāri 2 gagari 2 gaṁ-bhari 2 gabhi 2 gahi 2 gamari 2 gare 2 guha 2 guru 2 gubha 2 guriṇi 2 cale mucale samucale jaye vijaye, jagavati, aparā-jite, sarva bhaya vigate, garbha saṁbharaṇi, śiri 2 ciri 2 miri 2 piri 2 ghiri 2 sarva mantrā karṣaṇi. Sarva śatrūnpramathanīrakṣa 2 sarvasattvānāñca sarvadā sarva bhayebhyaḥ, sarva vyādhibhyaḥ sarvopidravebhyaḥ ciri 2 viri 2 diri 2 vigatā varaṇaviśodhani, vividhāvaraṇa vināsanī muni 2 muci 2 muli 2 cili 2 kili 2 mili 2 kamale vimale, jaye jayāvahe, jayavati viśeṣavati bhagavati ratna makuṭa mālādhari vajra vividha vicitraveśa dhāriṇī bhagavati mahā vidyā devi rakṣa 2 mama sarva sat-tvānāñca samantā sarvatra sarvapāpa viśodhanī, huru 2 curu 2 muru 2 rakṣa 2 māṁ sarvasattvānāñca anāthāntraṇānalayanānaparāyaṇānyarimocaya sarvaduḥkhebhyaḥ caṇḍi 2 caṇḍo 2 caṇḍini 2 vegavati sarva duṣṭanivaraṇī vijaya vāhini huru 2 muru2 curu 2 turu 2 māyupālinī, sura vara pramathanī, sarva deva gaṇa pūjite ciri 2 dhiri 2 samantāvalokite prabhe 2 suprabhe 2viśuddhe, sarva pāpa viśodhanī dhara 2 dharaṇīndhare suru 2 sumuru 2 rurucale cāraya 2 sarvaduṣṭānpuraya 2 āsāṁ mamasarva sattvānāñca kuru 2 śrī vasundhare jayakamale juli 2 varadīkuse. Oṁ padma viśuddhe śodhaya 2 śuddhe 2 bhara 2bhiri 2 bhuru 2 maṅgala viśuddhe pavitra mukhi, khaṅgiri 2 khara 2 jvarita śiṣare, samantāvalokita prabhe, śubha 2 praviśud-dhe samanta prasārita vabhāsita śuddhe jvala 2 sarva deva gaṇa samākarṣiṇi, satyaprate, Oṁ hrī traṁ, tara 2 tāraya 2 māṁsaparivārān sarvasattvānāñca, nāga vilokite, huru 2 laghu 2 hutu 2 tuhu 2 kṣiṇi 2 sarvagraha bhakṣiṇi piṅgali 2 muci 2s umu2 suvicare, tara 2 nāgavilokini tāravantuṁ māṁ saparivārān sarvasattvānāñca saṁsārṇa vāha*gavati aṣṭhamahā bhayebhyaḥsarvatra samantena diśāvandhena vajra prākāra vandhena vajrapāśa vandhena vajrajvāli vajra jvālā viśuddhena; bhuri 2 bha-gavati garbhavati garbha śodhanī, kukṣisampūraṇi, jvala 2 cala 2 Oṁ jvalani 2 varṣatu deva samantena divyodakenāmṛtavarṣaṇi, devatāvatāraṇī, abhiṣiñcantu sugata varavacanāmṛta varavapūṣe. Rakṣa 2 mama sarvasattvānāñca sarvatra sarvadāsarva bhayebhyaḥ sarvopodravebhyaḥ sarvopasargebhyaḥ sarva vyādhibhyaḥ sarva duṣṭa bhayabhītebhyaḥ sarva kalikalahavigraha vīvāda duḥkha pradurunimirttā maṅgala pāpa viśodhanī, kukṣi saṁpūraśi, sarva yakṣa rākṣasa nāga vidāriṇi cala 2vala 2 varavati jaya 2 jayantu māṁ sarvatra sarva kālaṁ sidhyantu me. Iyam mahā vidyā sādhaya maṇḍalānughātaya vigh-nān jaya 2 siddhe sidhya 2 buddhya 2 pūraya 2 pūraṇi 2 pūrayāśāṁ māṁ saparivārāṁ sarva sattvānāñca sarva didyo*ṅga-tamūrtte jayottari, jayakarī jayavati tiṣṭha 2 bhagavati samayam:anupālaya tathāgata hṛdaya śuddhe vyavalokaya mama saparivā-raṁ sarva sattvānāñca āśāṁ pūraya trāya svamāmā*ṣṭha mahādāruṇa bhayebhyaḥ sarvāsīperipūraya trāya svamāṁ mahā bha-yebhyaḥ, sara 2 prasara 2 sarvāvaraṇa viśodhani samantākāra maṇḍala viśuddhe vigate 2 vigatamala sarva vigatamala viśodhanikṣiṇi 2 sarvapāpa viśuddhe, mala viśuddhe tejavati tejovati, vajre vajravati trailokyādiṣṭhite svāhā, sarva tathāgata mūrddhna-bhiṣikte* svāhā, sarva buddha bodhisattvābhiṣikte svāhā, sarva devatābhiṣikte svāhā, sarva tathāgata hṛḍayādhiṣṭhita hṛdayesvāhā, sarva tathāgata hṛdaya samaye siddhe svāhā, indre indravati indra vyavalokite svāhā, brahme brahmādhyūṣite svāhā,viṣṇu namaskṛte svāhā, maheśvara vandita pūjitāyai svāhā, vajra dhara vajra pāṇi vala vīryādhiṣṭhīte svāhā, dhṛtarāṣṭrāyasvāhā, virūdhakāya svāhā, virūpākṣāya svāhā, vaiśravanāya svāhā, catur mahā rāja namas kṛtāya svāhā, jamāya svāhā, jamapūjita namaskṛtāya svāhā, varuṇāya svāhā, marutāya svāhā, mahā marutāya svāhā, agnaye svāhā, nāgavilokitāya svāhā,devagaṇebhyaḥ svāhā, vāyave svāhā, nāgavilokitāya svāhā, devagaṇebhyaḥ svāhā, nāgagaṇebhyaḥ svāhā, yakṣagaṇebhyaḥ svāhā,rākṣasagaṇebhyaḥ svāhā, gandharva gaṇebhyaḥ svāhā, apasmāra gaṇebhyaḥ svāhā, asuragaṇebhyaḥ svāhā, garuḍa gaṇebhyaḥsvāhā, kinnara gaṇebhyaḥ svāhā, mahoraga gaṇebhyaḥ svāhā, manuṣya gaṇebhyaḥ svāhā, amanuṣya gaṇebhyaḥ svāhā, sarvagrahebhyaḥ svāhā, sarva bhūtebhyaḥ svāhā, sarva pretebhyaḥ svāhā, sarva piśacebhyaḥ svāhā, sarvāpasmārebhyaḥ svāhā, sarvakumbhāṇḍebhyaḥ svāhā, sarva pūṭanebhyaḥ svāhā, sarva kaṭa-pūṭanebhyaḥ svāhā, sarva duṣṭa praduṣṭebhyaḥ svāhā. Oṁ dhuru2 Oṁ turu 2 svāhā, Oṁ kuru 2 svāhā, Oṁ curu 2 svāhā, Oṁ muru 2 svāhā, Oṁ hana 2 svāhā, sarva śatrunāṁ svāhā, Oṁphaha 2 sarva duṣṭānāṁ svāhā, Oṁ paca 2 sarva prabhyarthika prabhyamitrāṁ svāhā, ye mamāhitairṣiṇas teṣāṁ śarīraṁjvālaye svāhā, sarva duṣṭa cittānāṁ svāhā, jvalitāya svāhā, samanta jvālāya svāhā, vajrā jvālāya svāhā, māṇibhadrāya svāhā,pūrṇa bhadrāya svāhā, samanta bhadrāya svāhā, mahā mahanta bhadrāya svāhā, kālāya svāhā, mahā kālāya svāhā, mātṛgaṇayasvāhā, yakṣiṇināṁ svāhā, rākṣaśīnāṁ svāhā, preṭa piśāca ḍākinīnāṁ svāhā, ākāśa mātṛṇāṁ svāhā, samudra gāminīnāṁ svāhā,samudra vāsinīnāṁ svāhā, rātricarāṇāṁ svāhā, velācarāṇāṁ svāhā, avelācarāṇāṁ svāhā, garbha harebhyaḥ svāhā, garbhāhā-rebhyaḥ svāhā, garbha saṁdhāraṇīye svāhā, hulu 2 svāhā, culu 2 svāhā, Oṁ svāhā, sva svāhā, bhūḥ svāhā, tuvaḥ svāhā, Oṁbhūr tvaḥ svāhā, cili 2 svāhā, sili 2 svāhā, budhya 2 svāhā, maṇḍala bandhe svāhā, śīmāvandhye svāhā, sarva śatrūṇā bhañjeya2 svāhā, ...........ṣvāhā, stambhāya 2 svāhā, cchinda 2 svāhā, bhinda 2 svāhā, bhañja 2 svāhā, vandha 2 svāhā, mohaya 2 svāhā,maṇi viśuddhe svāhā, sūrya sūrya viśuddhe svāhā, sodhānīye svāhā, visodhanīye svāhā, candre 2 pūrṇa candre svāhā, grahe-bhyaḥ svāhā, nakṣatrebhyaḥ svāhā, piśācebhyaḥ svāhā, viśvebhyaḥ svāhā, śivebhyaḥ svāhā, śāntibhyaḥ svāhā, svastyayanebhyaḥsvāhā, śivaṁkari svāhā, śaṁkari svāhā, śāntiṁ kari svāhā, pūṣṭiṁ kari svāhā, valavarddhaṇi svāhā, śrīkari svāhā, śrīvarddhaṇisvāhā, śrījvālini svāhā, namuci svāhā, maruci svāhā, vegavati svāhā. Oṁ sarva tathāgata mūrtte svāhā, pravara vigata bhayesamaya svamāṁ bhagavati sarva pāpān hṛdayaḥ svastir bhavatu mama saparivārasya sarva sattvā nāñca muni 2 vimuni 2 caricalane bhaya vigate bhaya hariṇi bodhi 2 bodhaya 2 buddhili 2 cumvili 2 sarva tathāgata hṛdaya juṣṭe svāhā.
（自唵嚩日囉至薩嚩賀此真言梵本缺）。
Oṁ muni 2 muni vare abhiṣiñcantu mama saparivārasya sarva sattvānāñca sarva tathāgatā sarva vidyābhi ṣekaiḥ mahā vajrakavaca mudrā mudritaiḥ sarva tathāgata hṛdayādhisṭhita vajra svāhā.
Oṁ amṛtavare vara 2 pravara viśuddhe hūṁ hūṁ phaṭ 2 svāhā. Oṁ amṛta vilokini garbha saṁrakṣiṇi ākarṣani hūṁ 2phaṭ 2 svāhā. Oṁ vipule vimale jayavale jayavāhini amṛte hūṁ hūṁ phaṭ svāhā. Oṁ bhara 2 sambhara 2 indrīyavalaviśodhani hūṁ 2 phaṭ 2 svāhā.
Namo buddhāya namo dharmāya namaḥ saṁghāya. Namo bhagavate śākya-munaye mahā-kāruṇikāya tathāgatāyārhaṁtesamyak-saṁbuddhāya. namaḥ samastebhyaḥ samyak-sambuddhebhyaḥ, bhāvanaitan namas kṛtya buddha-śasana-vṛddhaye. Ahaṁidānīṁ pravakṣyāmi sarva-sattvānānukaṁpayā. imāṁ vidyāṁ mahā-tejāṁ maha-vala-parākramīdhvaṁ*. yasyāṁ bhāṣita-ma-trāyāṁ munīnām vajra-mayāsane. mārāśca māra-kāyāśca grahāḥ sarva-vināyakāḥ. vighnāśca santiyekecit tat kṣaṇādvilayaṁgatāḥ. tadyathā. Oṁ giri 2 giriṇi 2 girivati gunavati ākāśavati ākāśa viśuddhe, sarva pāpa vigate, ākāśe gaganatale, ākāśavicāriṇi, jvalita śisare. maṇi mauktikakharitaulidhare sukeśe sa vajre, sunetre suvarṇa, suveśe, gaure, atīte, anāgate, prabhyut-panne. namaḥ sarveṣāṃ buddhānāṁ jvalita tejasāṁ, buddhe subuddhe bhagavati surakṣaṇi. akṣaye sukṣaye, sukṣame supra-bhe sudane sudānte vade varade suvrate, bhagavati bhadravati, bhadre subhadre vimale. jaya bhadre pracaṇḍe, caṇḍe, caṇḍi2 vajra caṇḍe mahā caṇḍe dyori gaṁdhāri, caṇḍāli, mātaṅgi vacasi, sumati, pukkasi, śavari śavari śaṁkari, dramiḍī,raudriṇī, sarvārtha sādhanī hana 2 sarva śatrūna, ḍhaha 2, sarva duṣṭān, preta piśāca. ḍakinināṁ manuṣyāmanuṣyāṇāñca paca2 hṛdayaṁ vidhvaṁ sayajīvitam sarva duṣṭa grahānāṁ nāśaya 2 sarva pāpāni me bhagavati rakṣa 2 māṁ sarva sattvānāñca sarvatra sarvadā sarva bhayopadravebhyaḥ sarva duṣṭānāṁ vaṁdhanaṁ kuru 2 sarva kilviṣanāśanī, mārkaṇḍe, mṛtyur da-ṇḍani vāraṇī māna daṇḍe mānini mahā mānini mādhānerini. cala vicale. ciṭi*2 viti 2 miti 2 nidi nidite dyoriṇī vīriṇīpravarasamare caṅḍāli mātaṅgirūndhasi. sarasivacisa, sumati, purkvasi, śavari śāvari, śaṁkari, dramiḍi, drāmidi, ḍhahari*, pacari,pācari, marddanī, sarale, saralambhe, hīna madhyonkṛṣṭa vidāriṇi vidhāriṇi, mahile 2 mahā mahīle, nigaḍe nigaḍabhañ ca, mattemattini, dānte, cakre cakra-vākini, jvale 2 jvūle jvalini, śavari, śāvari, sarva vyādhi haraṇi, cūḍi 2 cūḍini 2 mahā cūḍinī, nimi2 nimindhari triloka dahani, tril kā lokakari. traidhātuka vyavalokani, vajra paraśu muṅgara khanga cakra triśūla cintāmanimakuṭa mahā vidyā dhāraṇi rakṣa 2 māṁ sarva sattvānāñ ca sarvatra sarva sthāna gatam sarva duṣṭa bhayebhyaḥ sarva ma-nuṣyāmanuṣya bhayebhyaḥ sarva vyādhibhyaḥ. vajre vajravati. vajrapāṇi dhare, hili 2 mili 2 kili 2 cili 2 sili 2 vara 2 va-rade sarvatra jaya labdhe svāhā. sarva pāpa vidāriṇī svāhā. sarva vyādhi haraṇī svāhā. garbha sambharaṇī svāhā. sarvaśatrūharaṇī svāhā. svastirbhavatu mama sarva sattvānāñ ca svāhā, śānti karī svāhā. puṣṭikarī svāhā. vala varddhaṇī svāhā.Oṁ jayatu jaye jayavati kamale vimale svāhā. vipule svāhā. sarva tathāgata murtte svāhā, Oṁ bhūri mahā sānti svāhā, Oṁbhūḥ bhūri 2 vajravati tathāgata hṛdaya pūriṇi āyuḥ sandhāraṇi vara 2 valavati jaya vidye hūṁ 2 phaṭ 2 svāhā. （梵本加下記真言） Oṁ maṇi dhari vajrini mahā pratire hūṁ 2 phaṭ 2 svāhā, Oṁ maṇi vajre hṛdaya vajre māra śainya vidāyani hana2 sarva śatrūn vajra garbhe trāśaya 2 sarva māra bhayanāni hūṁ 2 phaṭ 2 svāhā.
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
