
瑜伽集要熖口施食起教阿難陀
緣由
唐三藏沙門不空奉　詔譯
爾時世尊。在迦毘羅城尼俱律那僧伽藍所。與諸比丘并諸菩薩無數眾會。前後圍遶而為說法。爾時阿難獨居靜處念所受法。即於其夜三更已後。見一餓鬼名曰焰口。其形醜陋身體枯瘦。口中火然咽如針鋒。頭髮髼亂牙爪長利甚可怖畏。住阿難前白阿難言。汝却後三日命將欲盡。即便生於餓鬼之中。是時阿難聞此語已。心生惶怖問餓鬼言。大士若我死後生餓鬼者。我今行何方便得免斯苦。爾時餓鬼白阿難言。汝於來日晨朝。若能布施百千那由他恒河沙數餓鬼飲食。并餘無量婆羅門仙。閻羅所司業道冥官。及諸鬼神先亡久遠等所食飲食。如摩伽陀國所用之斛。各施七七斛飲食。并為我等供養三寶。汝得增壽。令我等輩離餓鬼苦得生天上。阿難見此焰口餓鬼。身形羸瘦枯燋極醜。口中火然其咽如針。頭髮髼亂毛爪長利。又聞是語。甚大驚怖。身毛皆竪即至晨朝。從座而起往詣佛所。右遶三匝頂禮佛足。身體戰慄而白佛言。大悲世尊願救我苦。所以者何。昨夜三更經行靜處念所受法。見焰口鬼而語我言。汝過三日必當命盡生餓鬼中。我問鬼言。云何令我得免斯苦。餓鬼答言。汝若能施百千那由他恒河沙數無量餓鬼。婆羅門仙閻羅所司業道冥官。及諸鬼神侍從眷屬先亡久達。平等普施餓鬼飲食。汝得增壽。白言世尊。云何能辦無量飲食充足。佛告阿難汝今勿怖。我念過去無量劫中。曾作婆羅門時。於觀世音菩薩摩訶薩邊受得陀羅尼　名曰無量威德自在光明如來陀羅尼法。佛告阿難。汝若善能作此陀羅尼法加持七遍。能令一食變成種種甘露飲食。即能充足百千俱胝那由他恒河沙數一切餓鬼。婆羅門仙異類鬼神上妙飲食。皆得飽滿。如是等眾。一一各得摩伽陀國所用之斛。此食此水量同法界。食之無盡。皆獲聖果解脫苦身。佛告阿難。汝今受持此陀羅尼法。令汝福德壽命增長。餓鬼生天及生淨土受人天身。能令施主。轉障消災延年益壽。現招勝福當證菩提。發廣大心普為有情。積劫已來多生父母。列宿天曹幽司地府焰魔鬼界。蜫微蠢動一切含靈。普設無遮廣大供養悉來赴會。承佛威光洗滌身田。獲斯勝利受人天樂。唯願諸佛般若菩薩金剛天等。及諸業道無量聖賢。以無緣慈證我所行。是故我等為欲滿足宏誓願故。為欲宏護令濟有情無退失故。為摧諸業令清淨故。為欲精進求無上道速成就故。為欲拔濟惡道眾生。永拋苦海登彼岸故。如經所說無邊世界六道四生。其中所有為於主宰統領上首之者。皆是住不思議解脫菩薩。慈悲誓願分形布影示現化身。在六道中同類受苦。設於方便不被煩惱隨煩惱壞。分別諸業令發道意。常自克責悔身造作。調伏教化一切眾生為大導師。摧滅三塗淨諸業道。斷截愛流不捨行願。處於苦海為善知識。成熟利樂一切有情證大涅槃。若有施主深信大乘渴仰瑜伽。願樂見聞陀羅尼藏甘露法門。為諸有情興拔濟心。慇懃稱讚捨大財寶。三請於師方許壇法。平等一如離怨憎想。常行布施無有悔恨。親近善友勇猛精進無有怯弱。至求大道稱讚三寶。撫育生命方便拔濟皆令解脫。不以惡求而養身命。常自利他。彼善男子是真善友。行菩薩行普為三塗。諸惡趣中一切餓鬼。焰魔王等婆羅門仙。虛空諸天釋梵四王。列宿天曹龍神八部。日月須彌修羅外道。六欲魔眾水火風空。山林窟穴舍宅宮殿伽藍。大地江河流泉浴池。廟宇吉凶遊行神眾。抄錄善惡神通無礙。毛羽飛空水族遊鱗。披毛角類蠢動含靈。曝野遊魂鞭尸苦澁。多生冤恨相繫未免。歷劫冤魂負於財命。亡過僧尼未證果者。多生父母眷屬親戚。承如來教得出三塗。無量地獄發菩提心。各願放捨解脫冤結。遞相讚念如父母想。到此道場證知護念。心懷踊躍如優曇花。甚難可值由自造作。處於人間識情難定。多隨妄起積為苦源。未獲聖果旋生過患。又復依王水土住佛慈光常思曩緣猶懷今果。日夜克責何報如斯。或為眷屬親戚父母。幾曾翻覆顛倒攀緣。改形換面豈將辯識。惟願今日承斯佛力。駕逈飛空到此道場。慈光拂體各隨形類。懺滌塵尤發菩提心。納斯供養。佛告阿難。若欲受持施食之法。須依瑜伽甚深三昧阿闍梨法。若樂修行者。應從瑜伽阿闍梨學。發無上大菩提心受三昧戒。入大曼拏囉得灌頂者。然許受之。受大毘盧遮那如來五智灌頂。紹阿闍梨位方可傳教也。若不爾者遞不相許。設爾修行自招殃咎。成盜法罪終無功效。若受灌頂依於師教。修習瑜伽威儀法式。善能分別了達法相。故名三藏。阿闍梨方得傳斯教也。若欲作法。先自護持弟子亦爾。定知日已。選擇淨地精華大舍。閑靜園林鬼神愛樂。流泉浴池江海山澤。福德之地堂舍亦得。如法塗摩用香水泥。隨施主力方圓大小。四角竪幖如法莊嚴。用五色綵安火焰珠。又於珠內安置佛頂大悲隨求尊勝。東北佛頂。東南大悲。西南隨求。西北尊勝。又於四柱如法莊嚴。殊特妙好名吉祥幢。令百由旬無諸衰患。即成結界。風吹影拂土撒水霑。罪障消亡獲大福利。眼見耳聞普皆利濟。次復周圍懸繒幡蓋。寶扇白拂布列位次。阿伽香水妙花燈塗。飲食湯藥種種果味及餘物等。以法淨除勿令觸穢。莊嚴若了手執香爐。右遶道場遍以觀照。不周備處重要安排。莊嚴事畢與諸弟子。香湯洗浴著新淨衣。出外中庭如法洒掃。香泥塗地如法莊嚴。名三昧耶壇。於道場外敷淨薦褥嚴整威儀。作禮三拜面東胡跪。手執香爐作啟請法。

瑜伽集要焰口施食起教阿難陀緣由竟
