
普賢金剛薩埵瑜伽念誦儀

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯特進試鴻臚卿大興善寺沙門大廣智不空奉詔譯唐大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯
我今今我說普賢菩薩身口意金剛念誦法。由修此法等同金剛薩埵。修行者住勝解行地。曾入金剛界大曼茶荼羅。受菩提心戒。於諸有情。有大悲愍拔濟安樂心。不惜身命。剎那剎那常懷懷證得普賢菩薩身。於身業懃勤勇懃勇常習。遍觀一切諸佛菩薩。如對目日前。所居山間阿蘭若。或於精室或於伽僧伽藍。或於宅舍建立道場。面向東方或西隨取方隨從穩便。端身結跏加趺坐或全跏加或普賢跏加或隨意坐。心遍緣一切有情界。令有情淨三業身口意淨密語曰。
唵娑嚩婆嚩戍度憾憾
次身前應觀如來相好圓備。運心心運想供養。以天妙塗香花鬘香燒香燈燭飲食種種讚歎。則依四種禮印契密語。禮四方如來捨身供養。則成受三世無礙智律儀戒。則起右膝著地。結持金剛三麼耶印。當心誦誦密語。於頂上散。由結此印誦密語。則成遍禮供養承事一切如來密語曰。
唵嚩日囉吻勿
次應發露說罪。隨隨意喜勸請迴向發願已。則結跏加趺坐作是思惟。願一切有情獲得出世無上悉地成就密語曰。
唵唵唵薩嚩怛他孽蘖多餉悉多薩嚩薩怛嚩南薩嚩悉馱藥三鉢撚耽耽五耽怛他蘖多室者地底瑟咤姹耽耽
次次應思惟於他有情願獲平等清淨如來之法及我身三業清淨密語曰唵娑嚩二合娑嚩戌入聲度撼次次應思惟於他有情願獲平等清淨如來之法及我身三業清淨密語曰唵引娑嚩二合娑嚩戌入聲度撼次次應思惟於他有情願獲平等清淨如來之法及我身三業清淨密語曰唵娑嚩二合娑嚩戌入聲呼度撼次結金剛掌印。誦密語三遍密語曰。
唵嚩日囒㘓惹里
由結此印及誦密語。所修瑜伽相應門悉地皆成就結次應結金剛縛印誦密語曰曰。
嚩日囉滿馱馱馱一句
由由結此印於十種煩惱結使使縛皆得解脫。十波羅蜜頓得圓滿。次圓滿即以縛印三掣。拍胸間誦密語曰。
唵嚩日囉滿馱怛囉吒由結
此印及誦密語當入曼茶荼羅羅時阿闍梨所引入。金剛薩埵三業金剛剛體令入弟子心。自性金剛智令。得發動顯現。
次結金剛遍入印。即前金剛縛。二大指入掌安於無名指間誦密語曰。
唵嚩日囉吠奢噁噁噁
由結此印。三業金剛。於身中作大阿吠奢。獲大神驗威德。
次以准前印不解前金剛縛。以二頭指各屈拄二大指背。即成金剛拳印密語曰。
唵嚩日囉母瑟知𤚥𤚥一𤚥
由結此印印誦密語令三業金剛堅住不散失。
次以前金剛縛印合竪二中指。是金剛薩埵埵三麼耶印密語曰。
唵嚩日囉三麼耶薩怛鑁
由結此印。修行者當住普賢賢大菩薩三摩地。坐於月滿月中背倚於月輪。令身色相光明好圓備。
次次則結素囉多大誓真實印。以縛印二大指二小指各以指頭相拄。如獨𦙶鈷股估杵金剛杵。二中指入掌竪合。令拄心上即成成應。作是思惟。我身既成普賢菩薩。發此是心時成就無邊解脫成熟解脫無邊觀有情界於此三摩地中觀一切有情。自他無別。同體大悲即誦大誓真實密語曰。
唵嚩日囉三麼耶斛斛素囉多娑怛鑁
次應住勝三世忿怒金剛三摩麼地。立印四面八臂威德赫奕。光明熾盛如劫燒爛焰。左脚踏摩醯首羅。右脚踏烏摩。即以二手金剛拳。二小指反相鉤。竪二頭指。以印左旋辟除人天諸魔及作障者。右旋即則成結方隅界。諸佛菩薩尚不違越。何況三界中作障者。即以印印印加持心額喉頂四處處誦密語曰。
唵遜婆儞遜婆儞吽仡哩恨拏仡哩恨拏吽仡哩恨拏波耶吽阿娜耶斛婆誐鑁嚩日囉吽泮吒
由結此印誦密語三密相應。阿賴耶識中所有雜染種子。以此金剛智火。焚燒悉盡。一切外障不能為障難。
次結蓮華族三摩麼耶印。以二手金剛縛。合竪二大詣及二小指。以印安於口。想三誦密言當觀自身身等同金剛法菩大菩薩密語言曰。
唵嚩日囉三跛納麼二合三麼耶薩竪鑁
由結此印。所修三摩地瑜伽悉皆現前。
次結定印。遍觀虛空空界一切中界一切諸佛猶如胡麻。即誦誦此密語曰。
唵薩嚩瑜誐質多母答波娜夜彌彌
由結此印誦密語言。滅一切障。獲得安樂悅意。超魔魔羅境。即同諸佛得一切世天供養。即誦通達心密語曰。
唵質多鉢囉底吠鄧迦嚕彌
次入九種緣生三摩地智。觀一切法。如幻如陽焰爛如夢如影像如聲響如光影如水水中月如變化如虛空。作遊作由作是觀已。是心於染於淨。通達無礙猶若虛空。次應入菩提心觀。中誦密語菩提心密語曰誦菩提心密語曰。
唵冒地質多母答波娜夜彌彌
由結此印則於身中當胸臆間。觀圓滿月皎潔清涼。無限數多誦通達菩提心密語畢。得心水澄淨。菩提心月影現於中中次則。於此滿月上。觀五鈷股估金剛杵。了了分明誦密語曰。
唵底瑟姹嚩日囉
由作如是觀誦此密語。是心成如金剛。
次觀身如五鈷股估金剛杵誦密語曰。
嚩日囉怛麼磨俱含含含
次觀遍滿虛空中佛。悉來入金剛杵中合為一體。由作如是是瑜伽觀智并誦密語。修行者三業成如金剛。修行者當觀自身如普賢菩薩。戴其五佛冠身如水精月色。右手持五鈷股估金剛杵。左手持金剛鈴。身處在滿月輪。了了分明則誦密語曰。
唵唵唵嚩日囉薩怛嚩三母他地含含
次用素囉多金剛印。結金剛縛。以右大母拇指入左虎口中即成。以此印加持心額喉頂密語曰。
唵唵素囉多裟娑怛鑁
次二手手結金剛縛。竪二中指屈上節如劍。二頭指各屈。輔附二中指令相著。二大指如結跏加即成。是名金剛界印。亦名五佛冠印密語曰。
唵唵薩嚩怛他蘖多多囉怛曩毘曬迦噁
次結灌頂印置印安於頂上同前印密語曰以此印安於頂誦一遍次安額次頂右頂後頂左各誦一遍金剛鬘真言曰。
唵唵嚩日囉麼隷鼻詵者𤚥鑁鑁
次以二手作金剛拳。當額如繫鬘繒。次次移腦後亦如前繫已。從小指散下。如垂引繒帶勢。印次結被甲印誦密語曰。
唵砧砧
次結被甲印二手即以二金剛拳。展二頭指。於指端想唵砧二字。便以二指當心。相遶三遍。次背後却至臍齊二膝。又至臍齊次腰却至心。左右肩頸次頂後額腦後。結拳如繫甲勢勢便二手旋拳如舞便用金剛拳三相拍誦悅喜聖眾。密語曰。
唵阿婆曳嚩日囉迦縛制滿馱囉訖曬𤚥吽㟏
次二手旋拳如舞勢妙拍一遍令歡喜密語曰。
唵嚩日囉覩使也斛
次次想自身在須彌頂本初心無二邊普賢境界曼荼羅中央普賢菩薩與八金剛明妃圍繞四隅嬉戲等內供養金剛鉤女等四門無量菩薩圍繞則瑜伽者次想自身在須彌頂本功德初無中邊普賢境界曼荼羅中央普賢菩薩與八金剛明妃圍繞四隅嬉戲等內供養金剛鉤女等四門無量菩薩圍繞則瑜伽者結金剛輪曼茶荼羅印。二手金剛拳。二頭指二小指互相鉤鉤結即成。印地及身五處密語曰若先有念誦壇以此印安身前壇上按地誦密語三遍隨意則成普賢曼荼羅密語曰。
唵唵嚩日囉斫羯囉吽吽吽弱吽鑁斛斛三
次次應結警覺一切聖眾印。以二手交臂右押左彈指。每誦一遍一彈指。令滿四遍密語曰。
唵唵嚩日囉三麼惹弱弱
由作此印。普賢菩薩及一切眷屬。應時雲集在於空中。
次結四門菩薩印儀初東門金剛鉤菩薩。居曼茶羅中青色。南門中金剛索菩薩。黃色持索為印。西門中金剛鎖菩薩。赤色持鎖為印。北門中金剛鈴菩薩。綠色持鈴為印。此四菩薩各具五佛冠鬘種種嚴麗。以為莊嚴。
次結鉤印二手金剛拳。二小指反相鉤。直竪左頭指。屈右頭指上下來去。是鉤印密語曰。
唵嚩日𠻴矩勢弱
次不解前印。改二頭指頭相跓如鐶。是索印密語曰。
唵嚩日囉播勢吽
次以前印二頭指二大指互相交頭相捻屈其臂。是鎖印密語曰。
唵嚩日囉餉迦麗
次如前鎖印二大指入掌搖動。即成密語曰。
唵嚩日囉健𪘨斛
次誦本尊則誦普賢菩薩一百八名讚。誦已則結金剛薩埵大誓真實印。并誦密語。請聖眾降曼茶荼羅中密語曰。
系摩賀訶素佉嚩日囉薩怛嚩夜呬試仡臨𡄦摩賀訶素素素上聲佉嚩日囉母佉三昧耶摩拏弩播攞野鉢囉母𠆙𠆙鉢囉母𠆙素囉多薩怛鑁阿拏弩囉訖覩茗若婆嚩素覩瑟庾茗婆嚩素涅覩瑟庾二合茗婆嚩十素上涅覩瑟庾二合茗婆嚩十素上聲涅哩住茗婆嚩素布瑟庾茗婆嚩婆誐鑁阿曩儞𩕳馱諾薩怛嚩薩嚩悉朕茗鉢囉野車翳沙怛梵阿訖哩使也鉢囉吠奢三摩曳囉麼特罔嚩二合十八嚩二合十七嚩試迦嚕彌昧母娜囉娑滿怛囉跛乃弱吽鑁斛
由結印誦誦此密語。能警覺普賢菩薩并諸聖眾眷屬。歡悅不越本誓來降道場。此印及密語。能召引入縛令喜悅。誦至　弱字。掌中二指如鉤來去。至吽字屈如環則成索至　鑁字則交結則名鎖。至　斛字則如鈴搖動能悅諸聖。或誦三遍或四遍。
次結閼伽印。以二手金剛掌。二中指頭相指合。二頭指在中指後如鉤形。二大指各捻二頭指根下即成。以印捧閼伽器。當額奉獻。若道場中先無閼伽。但唯改二大指相交。即成名閼伽印。想但想捧八功德水浴諸聖世尊足密語曰。
跛囉摩素佉捨也娑攞里多尾羅邏娑曩彌帶囉曩麼弭彌婆伽汶擔弱吽鑁斛呬呬呬呬鉢囉底車矩素滿惹里囉曩他他
由獻閼伽故。能洗滌無始煩惱塵垢。速獲身口意清淨。
次結外供養諸尊。東南喜戲菩薩以二金剛拳當於心。西南金剛笑菩薩以二拳各在傍向後散勢。
西北金剛歌菩薩左手作拳。竪臂展頭指。向身持箜篌為印。右作彈弦勢。
東北金剛舞菩薩。以二拳旋轉結舞印。此四尊服形皆作金色如初嬉戲印。以二拳遶心。左右轉即誦密語曰。
系囉底嚩日囉尾邏賜儞怛囉吒
次結笑印如前印安口傍。翻掌向外。從小指漸開。各向後散。住笑容誦密語曰。
系囉底嚩日囉賀細訶訶
次以右手作拳。竪頭指屈臂。向身如箜篌。以右手拳竪頭指。作彈弦勢。是為歌印。密語曰。
系囉底嚩日囉擬諦諦諦
次二拳從心旋轉舞。漸上至頂合掌便散。是舞印密語曰。
系囉底嚩日囉儞哩諦吠波吠波
次結雲金剛菩薩焚香印。以二拳相並。下擲即成。想此尊在壇內院東南隅。形服皆黑持香爐以為印。作是觀已誦密語曰。
唵茗伽嚩日哩麌魯麌魯
次以二拳初如舞便以二拳相並上如散華勢是春金剛菩薩印。當想此尊居內院西南隅。色服俱白持華密語曰。
唵麼度嚩日哩共共
次結秋金剛菩薩燈印。二拳並竪二大指即想此尊居內院西北隅。形服皆赤。持燈為印。密語曰。
唵舍囉娜嚩日哩暗暗
次結金剛雲菩薩印。並覆二拳摩其胸。兩向散想此尊居內院東北隅。形服皆綠色。持塗香器密語曰。
唵嚩日囉勢始㘑吽吽
次於當於曼荼羅中位想圓滿月。於月輪中有普賢菩薩。住金剛慢印。
次於大聖前想欲金剛。形服色赤。衣冠鬘瓔珞種種嚴飾。目瞻大聖住金剛弓箭印。
次於大聖右。想計里計羅尊。色白以二金剛拳。交臂住抱印。
次於大聖後。想愛金剛。形服皆青。竪左臂執摩竭幢。右手以右金剛拳承其肘。亦共持於幢。
於大聖左邊。想金剛慢尊。形服皆黃。以二金剛拳各安共𦜮。頭向左少低。此五五聖尊皆住羯磨三摩地印。
次欲金剛密語曰。
弱嚩日囉涅哩瑟知娑也計麼吒
次誦計里計羅尊密語曰。
吽嚩日囉計里吉麗吽
次誦金剛愛愛金剛密語曰。
鑁嚩日囉哩抳娑麼囉囉吒
次誦金剛慢菩薩密語曰。
斛嚩日囉迦冥濕嚩哩怛㘕
結以如上十七尊聖眾聖尊三昧耶印當結之時於曼荼羅中想一一聖尊聖尊三昧耶印當結之時於曼荼羅中想一一聖者形色衣服花座月輪中。及己身住大印。皆有聖尊諸聖尊並無量眷屬圍遶。皆須明了。
次當誦普賢菩薩讚曰。
薩嚩弩囉誐素佉薩怛莽曩娑怛網嚩日囉薩怛嚩跛囉莫素囉多婆嚩冥摩訶素佉涅哩住掣囉也惹諾鉢囉底跛儞也悉𠆙者攞麌鉢囉拏多耶
誦第一句讚。當結欲金剛羯磨印。
次誦第二句。結計里吉羅金剛羯磨印。
次誦第三句。結愛金剛羯摩磨印。
第誦第四句。結慢金剛羯磨印。
則成四種歌詠。
四種舞印印正結印。誦讚時入大三摩地用之。
次誦大乘則住普賢大菩薩大印誦大樂不空三昧耶真實密語曰。
唵摩賀訶素佉嚩日囉薩怛嚩弱吽鑁斛斛素囉多薩怛鑁
住大印。等同普賢菩薩。若欲成就本尊普賢菩薩應一月念誦。每日四時無限數念誦。若疲倦解印。全身金剛合掌作禮四禮。以此為憩息。令其心不疲厭。其滿月夜結大印。一夜念誦至於晨朝。普賢菩薩來。身光如月輪抱其行者自身。入遍支分。其行者身等同普賢。五佛頭冠身著天妙瓔珞華鬘。身口意如金剛薩埵。所有親族見彼人成如是威德。皆生驚愕恭敬禮拜。彼人常在自家作大神通。亦作佛身現大神通。亦現三世勝金剛身。調伏難調者悉皆調伏。隨意騰空。自在往於無量世界。供養諸佛。受天妙五欲樂。壽命盡虛虛空。利樂無邊有情。成大利益。成毘盧遮那佛身。

普賢金剛薩埵念誦儀
