
金剛手光明灌頂經最勝立印聖
無動尊大威怒王念誦儀軌
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯唐北天竺三藏沙門大廣智不空共中天竺婆羅門僧偏智奉詔譯大興善寺三藏沙門大廣智不空共中天竹婆羅門僧遍智奉詔譯
爾時金剛手菩薩入三磨摩地。名名曰金剛等至熾盛光焰。其光普照一切佛土。周同遍焚燒三界。其中所有一切魔囉作障難者。一切尾曩也迦囉羅剎娑等。皆被是大火焚燒。𨠦痠度楚焚遍入支肢體。苦痛絞紋結纏身。心迷悶絕。咸皆高聲大叫。譬如世人遇大苦逼唱言密密。其聲遍滿三千大千世界。所有一切眾生聞此聲者。皆悉惶忙怖奔走。投佛咸作是言。世尊我等今並歸命三寶。時金剛手菩薩從三昧起。告文殊師利言。汝云何見見此諸天帝釋等來至於此。文殊師利菩薩語金剛手手菩薩言。我不能知唯如來了。作是語已二大士便無言說。
時金剛手菩薩復告文殊師利言。有大威怒王名聖者無動動尊。我今說是心及立印故。一切大眾咸來至此。時金剛手菩薩復告文殊師利利菩薩言。善男子諦聽無邊功力勇健無邊如來。奉事是不動尊大威怒王。復有六十萬萬億恒河沙俱胝如來皆蒙教示得成無上正等菩提。復有無量天龍八部等。恒常供養恭敬承事。若纔憶念是威怒王。能令一切作障難者。皆悉斷壞。一切障者不敢親近。常當遠離。是修行者所住之處。無有魔事及諸鬼神等。時金剛手菩薩從三摩麼地。警驚覺召集一切聲聞辟支佛。一切天龍藥叉乾闥婆嚩阿素囉蘖誐嚕拏緊那囉羅麼護囉誐人及非人一切群生等。皆來集會。復抽撮彼群生眾差別之心。合同一體等住三麼摩地。名俱胝焚燒世界大威火滅火威。唯成一大火聚。如七日光照照勢。大馬口等眾流俱湊。吞納無餘盡成猛焰。說是大威怒王聖無動尊微妙心。亦如大馬口吞噉一切眾生若干種心。等成大火光界。
曩莫謨薩嚩怛佗孽誐帝毘藥薩嚩目契毘藥藥薩嚩佗怛囉吒贊拏摩訶𡀔嚧路灑拏欠佉呬佉呬薩嚩尾覲南吽怛囉吒憾𤚥
纔說妙真言。纔一切眾身如劍揮斷。一時躃擗地猶如利刃斷芭蕉林。亦如大暴惡旋嵐猛風飄眾樹葉。吹擲大眾置於輪圍山間門。唯除十地大菩薩等。一切佛國土三千大千世界。咸被大忿怒王威光焚燒。同一體相成大火聚。蘇彌盧山摩訶蘇彌盧山。鐵圍山大鐵圍山。一切切海大海皆悉枯涸洞。乾燒成就灰燼。大眾咸見。
欲作諸事業先結三麼摩耶
二羽齊臍輪合並建於二空
由是加持故身即同同諸如來
三麼昧摩耶真言曰。
曩莫謨三漫曼跢跢沒馱南婀三謎底哩三謎謎三麼曳莎嚩訶
次結法界界生印。
以二金剛拳二風側相拄駐跓
真言曰。
曩莫謨三漫曼跢嚩日囉𧹞達麼馱妬娑沙嚩婆嚩句㟏唅引下同跋駄南引達麼駄引妬沙嚩二合下同婆縛句㟏歸命同前縛日羅二合引赦
結次次結轉法輪印
二羽反相叉二空峯相合
加身分五處身同執金剛
真言曰。
曩娜莫謨三漫曼多嚩日囉𧹞赦嚩日囉怛麼句㟏唅
次結大精進慧劍祕密印。
二手三補吒風屈初節合
峯拄駐跓空上節由結是印故
結使皆斷壞
真言曰。
曩娜謨莫三漫曼跢多沒馱南摩訶渴誐尾尾羅惹也達麼散捺囉捨曩娑沙訶惹娑得迦也儞哩砌娜迦多怛佗蘖誐多地目訖底帝儞囉惹跢尾囉誐達麼儞乞廁跢多哆吽
劍印改二空出於風火間
是名法螺印
真言曰。
曩娜莫謨三漫曼多沒馱南暗
復次獻華座名金剛蓮華
定慧芙蓉容合水火俱但散開
猶由如蓮華葉二風屈附火
初節之側住奉諸佛菩薩
真言曰。
曩娜莫謨三漫滿多沒馱南阿惡惡引
二羽忿怒奴縛二風屈如鉤
是名鉤密印能辦攝召事等
真言曰。
曩娜莫謨三滿曼多母馱南阿薩嚩怛嚩鉢囉底訶跢怛佗蘖黨誐多矩捨俱含冒地左佐里哩也跛哩布囉迦迦曰娑嚩訶訶引
次奉獻閼伽。
以前商佉印誦是祕密言
曩娜莫謨三滿曼多母沒馱默南誐誐曩三麼三麼娑嚩訶訶引
塗香供養印二羽芙蓉合
風各如彈指空並普押風輪
真言曰。
娜莫謨三滿曼多母馱南尾馱巘喭獻度納訥婆娑嚩娑嚩訶訶引
以前塗香印二空住風側
中節之下際名華供養印
真言曰。
娜莫謨三滿曼多母馱南麼摩訶昧底哩夜毘庾娜誐帝帝娑嚩訶
二手三補吒地竪堅住拄水下
二火大屈上節和合少下水
二風屈中節峯跓拄住空頭
名焚香供養
真言曰。
達麼馱怛嚩弩拏誐帝娑嚩訶
飲食供養印二手虛心合
定慧空入掌目月
真言曰。
婀娜阿那囉囉迦囉囉麼隣娜娜娜弭摩麼隣娜泥摩麼訶麼摩里哩娑嚩訶
以前飲食印唯改二空輪
並普建離滿月名燈明供養
真言曰。
怛怾佗孽跢誐多囉止娑頗囉弩拏嚩婆娑娑曩曩誐誐怒那娜哩曳曳娑嚩訶
次結無動尊根本祕密印
二羽內相叉輪輪各如環
二空住水側火峯風住空面
二空風和合竪次寶山印相
定慧內相叉二空入滿月
以二金剛拳定置慧拳上
名頭祕密蜜印以印置於頭
二羽內相叉二空入滿月
風輪和合竪印眼及眉間
是名眼密印次結口密蜜印
地輪內相叉水押地叉間
二火大並普伸甲直空各加水甲
二風加火甲以印置於口
復次密印相二羽三補吒
風空如彈指是名心密印
復次三補吒二火建如幢
風住火初節二水如寶形
二地及二空各各而建立
印心及兩肩喉位住頂上散
次作惡叉波名師子奮迅
不改前密印開竪慧風輪
次結火焰印以慧手空輪
加於水氷火甲風竪拄駐跓定掌
右旋成界方左轉名解散
火焰輪止印定慧各為拳奉
空出火風間二拳背相合
能制止諸火次商佉密印
定空加地水慧羽亦如之是
二火大甲申如針觀風附火節
止風開竪之不動渴誠誐印
止空加地水風火並伸甲直
是名三昧鞘慧手亦如之
觀風火輪入定空水地環
輪面與月合即釰住定鞘
抽出辦諸事斷結辟護等
次結羂索印慧空加水火火水
及地等三輪風建入定月
止上地水火拳奉空風拄住跡如環
是名索幖幟摽𢡠三鈷金剛印
觀空加風甲三輪如金剛
所有諸供具散灑作淨除
密印已說竟聖者無動尊
說一切真言言尊用前金剛印
當誦是真言
曩莫謨三漫跢多嚩日囉𧹞吽尾訖哩跢尾迦吒尾羯囉路囉特嚩計捨含吽嚩日囉仡囉仡囉吽發吒
此一真言用金剛印。能為成辦一切事業。
復次真言曰　用渴誠誐印。
曩沒莫三漫跢嚩日囉𧹞唵婀左攞迦拏沒馱際吒迦吽吽佉呬佉呬伊南仡哩囉羅怛恨曩娜𤚥賀攞賀攞尾沙索跛哆跢惡紇哩郝賀發吒阿哩夜左攞孽誐縒緊止囉也徒徙伊南迦哩養矩嚕娑嚩訶
以此真言用前劍印。一切事業皆能成辦次一真言用前索印。
曩莫三滿漫多嚩日囉喃南暗播捨盆若曩惹娜吽發吒
真言用索印能成一切事
復次心真言用金剛密印
曩莫三滿多嚩日囉喃南婀左攞迦拏贊拏娑馱也吽發吒
此之真言用金剛印能為成辦
一切事業次說不空聖者無動
威怒真言言曰
曩莫三滿多嚩日囉喃南怛囉吒阿慕暮伽贊拏摩訶路沙拏娑頗吒也吽怛囉麼也怛囉麼也吽怛囉吒憾𤚥
行者每食訖說以是真言加
殘餘置淨處奉獻無動尊
次說聖無動大威怒之王
一字心真言言曰
曩莫三滿多哆縛嚩日囉喃憾
用是一字心真言能成辦
一切事業作通用一切印
復次聖無動布字祕密法
從頂乃至足一一安布之
頂上安長欠久而成於頂相
頂相真言曰
曩莫薩嚩怛他孽帝毘藥薩嚩目契毘藥薩嚩他唵婀左攞贊拏欠
企爾孕安頭上成就尸佉髻
頭髻真言曰
曩莫薩嚩怛他孽誐帝毘藥薩嚩目契毘藥薩嚩他陀唵阿左羅囉羅焚拏企孕企孕
棄布於頭頂左成一髮索垂
垂髮真言曰
曩莫薩嚩怛他孽誐帝毘藥薩嚩目契毘藥薩嚩他唵唵阿左羅贊拏棄
長憾安於額成囉囉攞攞𡆆𡆆吒相
毫相真言曰
憾
長呬布兩耳成就金剛耳耳成就金剛耳
耳相真言曰
呬
左右眼布怛囉羅其字戴長聲
吒置於左右眼半義不應全
眼相真言曰
怛囉攞吒
長吽布兩鼻布誦是真言
吽
賀字第九轉名護安於口
誦是口真言
護
賀短加空點名憾布舌端
成金剛舌相誦是舌真言
憾
長莽布兩肩誦是肩真言
莽
莽短加空點名𤚥布於喉
誦是喉真言
𤚥
短跢多安空點名瞻布兩乳
布誦是真言
瞻
短麼摩安空點名滿安於心
誦是心真言
滿
短吒并空點布於臍齊輪中
大空嚴飾故而成就熟咤吒暗
誦是臍齊真言
咤暗
咤字第九轉頂戴大空點
安布於兩脇誦是脇真言
咤唵
最初聲吒咤字當用置於腰
布誦是真言
咤吒
賀字十二轉名郝赦布兩髀
誦是髀真言
郝
賀第十一轉名憾布兩膝
布誦是真言
憾
賀字第二轉并以大空點
名憾布兩足誦足是印真言
憾
是聖無動尊摩訶威怒王
布字此祕密法十九種真言
并布諸支分修真言菩薩
作是布置已自身成聖尊
一切天素囉及十地菩薩
不復能搖動起動搖一切天及龍
八部諸鬼神於是等眾中
為自在囉惹
復次聖無動尊大威怒王。說大身真言曰。
曩莫三漫跢滿多嚩日囉𧹞赦阿慕暮伽曀呬婀阿鉢囉底賀跢哆曀呬婀娜左攞際吒婀娜難跢迦曩底瑟吒咤底瑟吒咤左拏左拏跢哆抳怛吒烏尾勒覲南伽哆跢也莽莽引囉也佉娜也薩跢單左茗婀拏努滿馱馱娜婀訖娘矩嚕婀娑荷馱曩仡囉羯吒羯吒莽吒莽吒憾憾婀底麼攞曀呬摩訶愚拏避灑拏捺吒捺吒婀尾捨婀尾捨婀阿左攞制吒薩嚩怛囉努跢迦迦迦際吒跢吒跢吒哆吒娜麼娜婀麼婀跢吒娜麼娜娜麼娜麼發吒發吒憾𤚥
聖者無動尊大威怒王。復說三。三麼摩耶攝召真言曰。
曩莫三漫跢哆莫伽慕伽引鉢囉底賀跢哆嚩日囉𧹞婀鉢囉底賀黨多矩施婀曩那也
吽婀慕伽摩訶麼朗矩施婀曩那也吽摩訶底帝哩三麼摩養矩施吽怛囉吒怛囉吒嚩日禮囉吒囉吒嚩日𡅏禮羅禮迦吒迦吒嚩日禮𡅏曩吒曩吒嚩日禮禮跢呬跢呬黨矩嚕三麼摩也嚩日囉麼摩訶麼摩攞囉尾羯囉茗婀曩也施伽囕娑佗跛也薩鑁滿馱也娑𡅏麼底哩粖里儞慕止計慕左也滿蕩婀難跢麼麼底儞婀三茗底哩三麼也麼訶麼朗矩施婀娑荷婀阿娑忙𡁬銀儞吽荷囉荷囉婀三茗怛囉呬呬里麼訶阿麼朗矩施吽婀羯灑也婀三忙𡁬銀儞娑嚩訶
聖者無動動尊大威怒王。復說護身結界三磨摩麼耶真言曰曰用劍印用金剛三昧印。
曩莫三漫曼跢嚩日囉𧹞怛囉吒婀慕伽贊拏麼摩訶路𡀔灑拏娑破吒也婀阿曩也婀娑荷婀三忙麼𡁬儞吽吽尾覲喃南二合南吽怛囉吒
聖者無動尊大威怒王。復說加護所住處真言曰曰用金剛三昧印。
曩莫三漫跢嚩日囉𧹞怛囉吒阿婀慕伽贊拏摩麼訶路𡀔灑拏娑頗吒也薩嚩尾覲南麼麼娑嚩娑底扇肩底始鑁茗婀左攞惹囉黨矩嚕怛囉麼也怛囉吒麼也吽怛囉二合引吒摩也二合引吽怛羅二合引吒憾𤚥
復說無比力聖者無動心
能成辦一切事業之法門
菜食作念誦數滿十萬遍
斷食一晝夜方設大供養
作護摩事業應以苦練木
兩頭搵酥蘇燒八千枚為限
已成初行滿心所願求者
皆悉得成就發言咸隨意
所攝召即至欲驗法成者
能摧折樹枝能墮落飛鳥
河水能令謁竭渴陂池使枯涸淍調
能使水逆流能移山及動
制止諸外道呪術力不行
復次成就法候月蝕飾之時
斷食一日夜應以未至地
黃牛瞿摩夷塗拭曼茶荼羅
置大般若經以諸妙華香
布散於壇上應取黃牛酥蘇
犢母同色者酥蘇數滿一兩
置於赤銅器以佉陀羅木
攪酥蘇作加持令合現三種相
煖能成敬愛烟焰相變顏色
令壽命增長火光相出現
足踐於虛空得成就大仙
復次於山頂不食而念誦
滿一洛叉遍能見諸伏藏
取與皆自在次除死災法
以乳作護摩一千遍為限
能除死災難又除大死法
以骨瀘草搵酥蘇乳蜜密護摩
滿一千十萬遍能除大死難
所謂國人民疾疫行夭折
故名大死難
復次成就法以酥蘇酪蜜密等
蓮華搵護摩滿一洛叉遍
蓮華大吉祥天女而現前
滿修行者願復次成就法
入赴海河水深至於肩處
於中作念誦滿三洛叉遍
得一大聚落隨所護摩物
得如是色衣若以稻穀護
獲盡摩得無盡數穀
又一護摩法以蜜密攞嚩果
護摩十萬方遍當獲得惹位
復次護摩法以比哩孕愚
華護摩十萬方成就敬愛事
又法以松木護摩十萬遍
得眾人歸敬又法以大麥
護摩十萬遍得成大長者
次說無動尊畫像儀法則則法作法
於袈裟上畫聖者無動尊
右左垂一索髮左目自而現眇
右手操銳劍左右手執羂索
安坐寶盤山現叱咤喑鳴
作怖三界相其身遍青色
上言袈裟沙畫或赤或乾陀
褐色等繒綵是名為袈裟
畫像作成就置赴海河邊
修行者衣服所差著色如像
屏捨諸世務斷諸異言說
乞食作念誦滿五洛叉遍
數畢便斷食滿一日一夜
應以戰娜迦其形似畢豆
和酥蘇作護摩一萬數為極
無動尊現身奉事修行者
猶如婆娑誐鑁得三摩地成
與諸大菩薩得同共止住
復次畫像法取死人衣服
畫聖無動尊相貌如前說
刺取自身血面畫無動像眼像像尊像
安像面而於西真言行菩薩
面東對像坐三時皆澡浴
著所浴濕衣斷語作持誦誦持
滿一十萬遍以諸雜飲食
施一切鬼神黑月分八日
斷食一日夜取一未壞屍
遍身者無瘢盤痕諸根皆全具具全
少年好丈大夫得如是死屍
當坐於心上念誦一萬遍
其屍即動搖明者不應怖
屍口出妙蓮便即須割取
執之便騰空成就持明仙
身狀如梵天得為仙中王
若對像三時念誦滿六月
隨力辦供養燒悼沈水香
又法具戴梵本得成就惹位又又法具戴梵本又法加幢幡
一千遍滿足能降伏他軍
若止諸冤敵畫黃色大身
四面手亦四口出現利牙
作大暴惡形遍身成火焰
作吞他力相所有戰陣時
置像於軍前猶如以羂索
作攝縛彼相令使他歸降
若欲成敬愛以鹽作彼形
稱名而片割護摩七日內滿
設有大威德咸來伏從之
又法是戴梵本又又法具戴梵本又一成就法若底花護摩
滿一十萬遍得藥廁抳來
伏從持明者復次護摩法又法具戴梵本
以旋風所飄葉作護摩事
得彼著顛狂又攝召護摩
鹽作護摩事能攝諸天女子
及召仙女等又法安悉息香又法是戴梵本
作護摩事業得為國大臣
又又法具戴梵本又法畫釋迦牟尼如來像
右邊畫文殊童子之形像
左畫金剛手菩薩微笑咲形
於下畫無動大威怒金剛
著種種瓔珞嚴飾身支分
畫畢於像前念誦五十萬
一切皆成辦打持賊用眼印
誦吽字真言所有諸冤敵又法具戴梵本又法具戴梵本所有諸冤敵
能使著顛狂真言者不捨
乃至置殞滅復次成敬愛敬愛事
以燒死屍灰加持一七遍
散於彼身上即敬愛成就
又法以牛黃加持一七遍
點置於眉間一切皆伏從
無復違拒者復次觀自身
成本就尊形狀像以真言文字
布身諸支分一百由旬內
所有難調御鬼神所持者
皆悉能散壞又正報盡畫者
能延六月住又法壁畫劍
以俱哩迦龍纏交於劍上
加持一千遍劍中觀婀字
發生威焰光令病者看之
便即阿尾捨問者皆實說
若能於每日誦一百八遍
無動尊常逐修真言菩薩
每食日餘殘者食以置於淨處
奉獻無動使隨心獲悉地
又法於分忿怒誦吽字真言
能止雲雨等又法以刺木
作護摩事業能止生大風雨
復能成眾事復次畫像法
於袈裟上畫應作青黑色
髮向左邊垂作童真形狀
手操爍鑠訖底或執嚩日囉
眼睛色微𡀎赤威焰光赫奕
坐於盤山上其山色赤赤色黃
著青色衣服作孩子相貌
對此畫像形結一切密印
皆悉得成就先所思念事
若舊若新等皆悉得成就
所有隱形法輪劍飛空藥
若無是畫像但於寂靜處
念誦皆成就又法或以鏡
中看一切事或辟壁畫像上
問看諸事等皆得隨意應
又法以無病童男或童女
作阿尾捨法問三世諸事
皆悉得成辦就熟復次說使者
成就之法門起黑月一日
對像三時念各一百八遍
至白十五日月輪圓滿時
如前所演說最初承事法
以苦練木柴及以白芥子
從黃昏起首護摩至夜半
使者即來赴起不來盡畫一夜
決定來出現來問門持明者
求乞進止等隨意而處分
皆悉依奉行若欲往天宮
使者戴接往使取天帝釋
妃后婇采女等亦皆能將來
若所須宮觀皆悉能成辦
若齒木淨水塗掃等事業
悉皆能為作所使令合作者
一切能成辦如聖者所須
皆使成辦之若一夜護摩
使者不出現彼即決定死
聖者無動使法門說已竟畢

無動尊大
威怒王念誦儀軌
