
大慈大悲救苦觀菩薩廣大圓滿無礙自在青頸
大悲心
大廣智不空譯
南無歸命頂禮南方海上蒲陀落淨土。正法教主釋迦牟尼如來。觀音本本體師無量壽如來。觀音本正法明如來。南無千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心大陀羅尼。救苦陀羅尼。延壽陀羅尼。加滅惡趣陀羅尼。破業障陀羅尼滿願陀羅尼。隨心自在陀羅尼。速超上地陀羅尼。一聞神呪超第八地陀羅尼。四百四病一時消滅陀羅尼。
南無喝羅怛那哆羅夜㖿
此觀世音菩薩本身。大須慈悲思勿高聲此神性忽。
南無阿唎㖿
是如意輪菩薩本身。到此誦在心。
婆盧羯帝爍鉢囉㖿
此是轉鉢觀音。昔誦此理轉菩薩。
菩提薩哆婆㖿
此不空羂索菩薩。降押天兵眾。
摩訶薩埵婆㖿
是菩薩種子之因。誦呪本身。
摩訶迦嚧昵迦㖿
是馬鳴菩薩本身。手把拔折羅印菩薩自身。
唵
此是神唵語。悉合掌聽誦呪曰。
薩皤囉罰曳
此是四天大王本身。降伏魔王。
數怛那怛寫
此是四天大王八部鬼神名字。
南無悉吉㗚埵伊蒙阿唎耶
此是龍樹菩薩本身。須用心誦勿令疎步菩薩性勿也。
婆嚧吉帝室佛楞馱婆
此是本師毘盧遮那佛本身。廣大圓滿不可思議功德。
南無那囉謹墀
此是清淨圓滿報身盧舍那佛本身。須用心勿令放逸。
醯利摩皤哆沙咩
此是半頭神王。菊大魔以為眷屬。
薩婆阿陀頭輸朋
此是甘露菩薩亦是觀世音菩薩部落。以為眷屬。
阿遊孕
此是飛騰夜叉大王。巡歷四方察其是非。
薩婆菩哆那摩縛伽
此是婆帝王其形黑大。大以豹皮為衣。神袖手把衣夜叉。
摩罰特豆
此是剎利菩薩本身。鐵輪手把夜叉素有三眼是也。
怛姪他唵
此是劍語。
阿波盧醯盧迦帝
此是梵天王本身說佛為部。
迦羅帝
此是立門五神。長大黑色。
夷醯唎
此是三十三天王。是摩醯首羅天王神領天兵。
摩訶菩薩埵
此是寶心更無雜亂心節名薩埵。
薩婆薩婆
此是香積菩薩。押五方兵薩婆為侍從不可思議。
摩羅摩羅摩摩醯唎馱孕
俱嚧俱嚧羯蒙
此是空身菩薩。押夫將軍領二萬億天兵忽。
度嚧度嚧罰闍耶帝
此是嚴峻菩薩。孔雀王兵。
摩訶罰闍耶帝
陀羅陀羅
此是觀世音菩薩。大手把金輪。
地利尼
此是師子王。兵驗不調。
囉耶
是霹靂降伏魔眷屬。
遮囉遮囉
此是摧碎菩薩。本身手把金輪。
摩摩
罰摩羅
此是大降魔金剛本身。手把金輪。
穆帝曬
此是佛合掌。聽誦千手千眼觀世音菩薩善神妙章句。
伊醯移醯
此是喚摩醯首羅天。
室那室那
阿羅參佛羅舍利
此是觀世音菩薩。手把軍弓箭。
罰沙罰參佛羅舍耶
此是阿彌陀佛本身。觀音菩薩師主。
呼嚧呼嚧麼囉
此是呼八部鬼神。
呼嚧呼嚧醯唎
沙囉沙囉
此是五濁惡世云。
悉唎悉唎蘇嚧蘇嚧
此是諸佛樹樂木聲也。
菩提㖿菩提㖿
此是觀世音豫眾生罪惡。
菩提耶菩提耶
此是阿難本身也。
彌帝唎耶
此是本車菩薩手把金刀。
那囉謹墀
此是龍樹菩薩。手把金刀之長。
他唎瑟尼那波夜摩那
此是金光幢菩薩。手把跋折羅杵。
娑婆訶悉陀夜
此是達一切法門。
娑婆訶摩訶悉陀夜娑婆訶
此是施光幢菩薩手把幡。
悉陀喻藝
此是天大菩薩悉手來把刀或菩薩手把水椀。
室皤伽羅耶娑婆訶
此是名安悉香。
那囉謹墀娑婆訶摩囉那囉
此是散水菩薩手把水椀。
娑婆訶悉囉僧阿穆佉耶
此是山海惠菩薩手把金鉤。
娑婆訶婆摩訶悉陀夜
娑婆訶者吉囉阿悉陀夜
此是藥王菩薩本身行魔。
娑婆訶
婆摩羯悉哆夜
是藥上菩薩本身行魔痛。
娑婆訶
那羅謹墀皤迦羅夜娑婆訶摩婆唎勝羯夜娑婆訶南無喝囉怛那多囉夜耶南無阿唎耶婆嚧吉帝爍皤囉耶菩提娑婆呵

青頸觀音陀羅尼一卷
青頸大悲心印
虛心合掌屈二頭指。各拘二大指第二節二中指竪合二無名指竪圓端二小指直竪合於一印具四印。謂法螺蓮華輪杖也。
