
金剛頂瑜伽他化自在天理趣會
普賢修行念誦儀
唐特進試鴻臚卿三大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
我以淨三業為利諸眾生
令得三身故歸命禮三寶
金剛身語意遍滿生死中
祕密金剛界大悲依護者
雄猛阿閦鞞最勝寶生尊
大悲阿彌陀成就不空業
此諸無上尊我皆稽首禮
及薩埵金剛降伏於一切
勝上虛空藏能授諸灌頂
救世觀自在顯三昧瑜伽
巧毘首羯磨善作密方便
如上諸聖尊我皆稽首禮
脩行此法者常住本尊觀
行步踐蓮華至於精室門
彈指三稱吽右目置麼字
左目置吒字右日左成月
流散金剛光入門而顧視
諸魔咸消散以左金剛拳
當心竪頭指右手亦復然
頂上三左旋指空及下界
次復右旋轉皆誦吽字明
次思佛常住置禮三寶已
方誦清淨明二手未敷蓮
加心額喉頂
唵莎娑嚩婆嚩鐸薩嚩達莫莎嚩婆嚩戍度憾
此明密義云諸法自性淨
我亦自性淨由是加持故
自他獲無垢便於自心中
觀性吽成金剛三業已轉依
成三祕密密祕門次作發悟契
二拳檀慧鉤進力側相拄跓
二三舉如鉤勢誦此祕密言
唵嚩日𡀔底瑟吒
由此真語印加持諸佛不貪寂靜味
悉從定起赴集會觀察行人同攝受授
次結金剛持大印檀慧禪智反相叉
右又膝著地置頂上想身遍滿塵剎海
敬禮一一如來足
真言曰。
唵嚩一嚩一日囉忽
由此金剛持印故一切正覺皆隨順
為欲奉事諸如來捨身奉獻阿閦佛
金剛合掌舒頂上全身委地以心禮
真言曰。
唵薩嚩怛他孽跢布儒波娑他娜夜怛麼南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多嚩日囉薩埵地瑟咤莎嚩𤚥吽
由此以真言身印故即得圓滿菩提心
次應敬禮寶生尊為奉灌頂承事故
金剛合掌下當心以額著地而奉獻
真言曰。
唵薩嚩怛他孽多布惹毘曬迦夜怛麼南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多嚩日囉囉怛娜毘詵左𤚥怛洛𠸪
由此捨身供養故即獲灌頂法王位
為欲求請轉法輪捨身供養無量壽
金剛合掌置頂上以口著地奉其身
真言曰。
唵薩嚩怛他孽哆跢布惹鉢囉靺多娜夜怛麼南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多嚩日囉達磨鉢囉靺多也𤚥紇哩
由此以真言求請故即獲轉妙法輪智
次應敬禮不空王為求供養羯磨故
為欲成佛事業故次應禮事不空尊金剛合掌當心上以頂著地而求請
真言曰。
唵薩嚩怛他孽多布惹羯磨抳阿怛磨麼南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多嚩日囉羯磨句嚕𤚥惡
由是獻身誠成請故便能示現種種身
次想己身佛海前懺悔隨時喜勸請向
如是並依略瑜伽即入本尊三昧耶
跏坐結跏端身入正受四無量心盡法界
修習運用如法教
大慈真言曰。
唵麼訶昧怛㘑娑頗囉
誦是真言時演心遍三界
普施眾生樂
大悲真言曰。
唵麼訶迦嚕拏娑頗囉
誦是真言時心遍眾生界
普門為拯濟
大喜真言曰。
唵薩嚩馱鉢囉謨娜娑頗囉
隨類拯救已以此明加持
一切有情類咸授與菩提
如是利樂已方歸法界性
大捨真言曰。
唵麼護閉叉娑頗囉
念此真言時心住於平等
不見有自他唯此一性相
即是普賢性大菩提之心
次應二手旋舞。作金剛合掌印。十度初分相交是也真言曰。
唵嚩日㘓惹里
以此印便堅固縛。名勝上金剛縛。一切契皆從此生真言曰。
唵嚩日囉滿馱
便以禪智入滿月。進力住其背。名金剛拳大。
三摩耶印真言曰。
唵嚩日囉母瑟胝𤚥
次分為二。作本尊三麼耶契真言曰。
縠嚩日囉薩埵素囉跢薩怛鑁
纔結本誓印真言身處日輪同本尊
次呈悅喜三摩耶能令眾聖咸歡樂
縛印忍願戒入滿月檀慧禪智相合竪
真言曰。
唵三摩耶穀素囉多薩怛鑁
次當開心門觀於二乳上
右又怛囉左吒三掣金剛縛
當心如啟扇
真言曰。
唵嚩日囉滿馱怛囉吒
觀前一肘間惡字素光色
禪智入月掌以進力二度
捻字安心內
真言曰。
唵嚩日囉吠舍惡
以前拳印明封閉心殿門
密闔合心門已
分二當心前稱吽舉右左噓
次吽舉同左三吽相鉤結
吽發㗶伸進力左轉領顧辟除
右旋成結界欲作此法時
內住大悲心外示大威怒
四面竪利牙八臂操利械
遍身發猛焰作大叱喝相
密跡金剛眾受教而侍立
次結蓮華三昧耶本縛檀慧禪智竪
由此真言密印故脩習三昧速現前
真言曰。
唵嚩日囉鉢娜麼三麼耶薩怛鑁鑁
次除邊轉心令歸平等智
前印檀慧交真言最後字
便掣密印開門
真言曰。
吽摘枳塞怖吒也摩訶尾邏誐嚩日㘕嚩日囉馱囉薩帝娜咤
纔作此明印二乘發悲救
凡夫入佛界佛出度眾生
皆由是加持獲得普賢心
真言曰。
唵唵素囉跢嚩日㘕弱吽𤚥穀唵摩訶速佉嚩日㘕莎馱也薩嚩薩底吠瓢惹吽𤚥穀
由是真言故咸住大悲心
聖凡同受悅是名大凡二我等
次召無始來妄見所生業
縛忍願如針進力傍如鉤
心想召諸罪罪狀餓鬼形
反印向心召誦此誠實語
唵薩嚩播跛播羯灑拏尾戍馱娜三麼也嚩日囉吽若
由是此三密門盡集自他業
稱吽進力拄跓是索引入掌
誦𤚥內相叉兩兩相鉤結
已縛諸罪業忍願伸如幢
布怛囉吒字觀成金剛杵
相拍如摧山忿句及怒形
能淨諸惡趣誦明忍願拍
或三或七遍
真言曰。
唵嚩日囉播抳尾塞怖吒也薩嚩播耶播滿馱娜儞鉢囉謨叉也薩嚩播耶播孽帝毘藥薩嚩薩怛挽薩嚩怛他孽跢嚩日囉三麼也吽怛囉吒
由此相應法三業所積罪
無始極重障作此摧壞已
猶如劫火焚乾草胡麻等
如來大悲故開此極祕門
次結祕密印散壞業障輪
而成佛事業金剛按惹里
進力屈背合禪智押其側
真言曰。
唵唵嚩日囉羯麼尾戍馱那娜薩嚩嚩囉拏儞沒馱薩帝那吽
為欲顯發自性故當以蓮華三昧印
置於頭左誦此明
唵贊咄𡀔多㘑三曼跢跋捺邏計囉抳摩訶嚩日哩抳吽
由此法加持三毒咸消終殄
自心大菩提當時便成就
次入妙觀察智定縛印仰置跏趺上
進力相背竪頭合禪智相拄跓押進力
此名觀自在王印端身正坐身無動
舌拄跓上腭唇齒合心住大空無分別
諸佛滿空來警悟告言汝證一道淨
未證金剛瑜踰伽定便於定中禮佛足
餘文廣依瑜踰伽經所說。誦是真言。前所所說內心惡字。從字出無量赤光。右旋成日真言曰。
唵質多鉢囉底吠能迦嚕弭
由是真言加持故。自心如日。由未分明。復誦此真言曰。
唵冒地質多母怛跛娜夜弭
由是真言加持。猶由如盛夏日輪。光明晃燿。復於日輪中觀白蓮華。置本尊心字。素白光色。成本尊契。則是金剛智真言曰。
唵底瑟咤嚩日囉
由是真言加持。自心智分明已。復誦此真言曰。
唵嚩日囉怛麼句憾
此密義云。我是金剛則三業所成金剛也。復云我是金剛身。作是觀時。此金剛亘周法界。一切諸佛咸入此金剛。合同一體。復加持令堅固真言曰。
唵儞哩荼底瑟咤縛日囉
由是加持極堅竪牢不可傾動。則自知成金剛不可壞身。為欲成就本尊身誦是此真言曰。
唵也他羯磨俱𡀔馱薩怛他憾
次以前本尊三麼耶印真言。加持心額喉頂。
次作灌頂法。以金剛界自在印而置頂上。次額上次右後左真言曰。
唵嚩日囉薩埵
次頂右寶曰。
唵嚩日囉囉怛娜
次後法曰。
唵嚩日囉達磨
次左業曰。
唵嚩日囉羯磨
密印。本縛忍願如刀。進力附是也。由是加持已。五如來冠在其頂。便分為二拳。至頂後進力三相繞。下散垂繒勢。是名鬘灌頂。則為已繫離垢繒真言曰。
唵嚩日囉磨麼隷阿毘詵左𤚥
便以二手為拳。舒進力。於進指面想唵字。力度面置砧字。綠色白光。如抽藕絲。為鉀縚索。從心三繞背後亦然。次臍及腰兩膝又臍腰心背咽喉頸後額前頂後。皆三繞下散。如垂天衣。真言曰。
唵嚩日囉迦嚩際嚩日哩句𡀔嚩日邏囉嚩日囉憾
作是加持。則為已被三世如來大誓莊嚴慈悲甲冑。一切天魔不能為障。則能摧敗一切魔軍。作諸佛事利樂有情。為悅眾聖速獲成就。以二羽三相拍。真言曰。
唵嚩日囉覩史也穀
由以拍印加持故一切眾聖皆歡喜
次復前觀本尊心變為本尊妙身相
如前自觀今亦然為顯法智體無二
前觀五相所成就所謂自性之法身
今所觀者是智身住是三麼地祕門
本縛禪智入於月
真言曰。
唵嚩日囉薩埵惡嚩日囉薩埵儞哩捨也
由是加持故尊身則明顯
便召入自身次於所居處
復觀阿字門成妙高山王
上有寶樓閣於是宮殿內
復安本尊身眷屬皆圍繞
種種供養具法界所有物
皆悉滿其中作是觀念時
誦此真言曰
唵誐誐娜三婆嚩嚩日囉穀穀
由斯真言威德故一切供具皆充滿
所欲咸從空庫生為欲奉事本尊故
當往住成所作智定如是觀念加持已
當以不空王召集眾聖。
定慧二羽金剛拳交臂抱胸屈進力
彈指發聲遍世界諦觀佛海普雲集
真言曰。
唵嚩日囉三麼惹若惹
由以真言密印故本尊及與眾聖等
降臨𡍫側塞虛空中次住平等性智定
捧持閼伽眾香水灌沐眾聖無垢身
應以金剛合掌印加持香水誦真言
唵跛囉麼速佉捨也莎羅里多娜麼帶囉娜麼弭帶薄誐挽擔若吽𤚥穀呬鉢囉底縒俱蘇麼惹稜娜託
便以色召聖者。入殿內智置身。以三世印。進召如鉤真言曰。
唵嚩日囉嚕閉惹
召已。又用聲引入智同一。以進力相拄跓如索是也。真言曰。
唵嚩日囉攝泥吽
同一密合已。復以香止住。以進力度鉤結如連鎖是也。真言曰。
唵嚩日囉巘第𤚥
固縛已。又用味悅喜。以進力面相合是也。真言曰。
唵嚩日囉囉攞引細穀
應以語言而為歌詠。次結本尊印及真言。又以二手如射。名曰意生曰。
唵麼努娜婆嚩嚩日囉若
又以二交臂如抱。慧覆定。名觸曰。
唵嚩日囉計里枳羅吽
又以慧肘。極安定禪進。名愛縛曰。
唵塞泥賀縛日囉𤚥
又以二腰側。名意氣曰。
唵嚩日囉孽嚩縛穀
又以二如前耎射。名意生女曰。
唵麼努娜婆嚩嚩日哩呬
又如前觸。名適悅女曰。
唵嚩日囉計里枳抧隷吽
又如前愛嚩縛。名愛結女曰。
唵塞泥賀嚩日哩抳賀賀
又以前意氣。名自在主女曰。
唵嚩日囉孽尾吽
又以止觀上仰如華。名春曰。
唵末度嚩日哩具唵具唵
又以止觀下覆如香。名夏曰。
唵嚩日囉迷祇曳吒吒
又以二加眼。名秋曰。
唵捨喇𡃤嚩日哩惡惡惡
又以二當心。轉名冬曰。
唵嚩日囉勢始㘑惡惡
四攝如前依次而用。次復以四明召尊入身已。
復結本尊三摩麼耶大契。誦摩訶衍百字真言。由是加持無上菩提尚不難得。何況諸餘成就。設犯五無間罪。纔誦消滅無餘。何以故。由本尊堅住己身故。真言曰。
唵嚩日囉薩埵三麼也麼努播攞也嚩日囉薩埵底吠努播底瑟咤儞哩荼鳥弭婆嚩素覩史庾弭婆嚩阿努囉訖妬弭婆嚩素補史庾弭婆嚩薩嚩悉地孕弭鉢囉也縒薩嚩羯磨素左迷質多室㘑藥矩嚕吽訶訶訶訶縠婆誐挽薩嚩怛他孽多嚩日邏麼冥悶左嚩日唎婆嚩摩訶三摩耶薩埵惡
次以內外供養。供養密言王主。固縛禪智竪。名戲嬉菩薩曰。
唵摩麼訶囉底
纔作明印。麼訶囉底女適悅契諸聖。便伸臂向前合腕。名鬘菩薩曰。
唵𡀔波戌鞞
由是印真言。持鬘女使普遍佛剎海。雨散金剛鬘。
以印從臍至口散。名歌供養菩薩曰。
唵𡀔怛囉掃契
由是密印及真言金剛歌女有一切世界微塵數妓樂女。以美妙音聲。周十方剎而為供養。得行獲獲如來無礙辯。便以二旋舞金剛合掌頂上散。名舞菩薩曰。
唵薩嚩布而
由是供養獲六神通次以縛下名焚香菩薩曰。
唵鉢囉賀邏𡆗二合儞儞
由是法故。得香雲遍周一切佛剎。又以上散如華。名華菩薩曰。
唵頗攞誐弭
由是得華雲周遍一切佛剎。獲如來三十二相。以禪智竪相逼金剛縛。名燈菩薩曰。
唵蘇底惹仡哩
由是得智光。普照佛界而為供養。獲如來五眼。以縛當心塗香勢。名塗香菩薩曰。
唵蘇巘蕩儗
由是戒香普塗佛剎故。獲得五分法身智。復以金剛合掌置於頂上。誦前虛空庫真言。出生一切供養雲海而為供養。復住往本尊羯磨儀則。隨力念誦。次執珠合掌捧於頂上。誦本明加持當心。一一與真言文句齊度。或萬千百。晝夜四時精進修。念誦畢已。復以八供養及普供養等印。供養已。復結本尊及眷屬印。復示三麼耶。及發願等。復降三世左旋解界。以縛印伸忍願如針。心上掣開頂上合掌。想聖眾還本宮觀。名解脫印真言曰。
唵訖哩妬嚩薩嚩薩埵囉他悉地努多也他努誐孽縒特挽沒馱尾灑焰補娜邏囉誐麼娜也覩唵嚩日囉薩埵穆
作是法已。復如前加持灌頂被甲禮四如來。發願懺悔等。身住本尊觀。無間菩提心。方出道場。隨心轉經印塔及像隨意經行。

金剛頂伽他化自在天理趣會普賢修行
念誦儀軌
