
毘盧遮那五字真言修習儀軌
三藏不空金剛金剛不空智奉　詔奉詔譯
夫修習成就毘盧遮那佛法，先應於閑淨處以瞿摩夷塗地，香水散灑，燒種種名香，散種種時花，當於寂靜辦辭喧鬧，清淨澡浴著新淨衣結跏趺坐。或依依求四種法座所謂息災增益敬　降伏類而坐：息災吉祥坐座面向北；增益蓮花坐座面向東；敬愛金剛坐座面向西；降伏蹲踞坐座以脚押脚面向南。
隨所愛樂依方而坐，即以香泥塗手，於頂上合掌禮敬一切諸佛。然於下方從風輪起想「嚩縛」字，以二點嚴飾，如金金剛形放熾盛光，威猛赫奕弈；金剛火焰壞破大地，上衝流出，則想此金剛火焰焚燒自身，乃至灰謝隨四種法色；想灰成曼拏羅，即於曼荼羅中想一蓮花；於蓮花中想「嚩縛」字轉成金剛形；想己身為金剛所成。
即結三昧耶印：二手作三普吒掌，竪二大指加持於五處。真言曰：
「那謨　三曼多沒馱喃　阿三迷　怛哩三迷　三摩曳　莎縛訶」
次結法界印：二手作拳，二大指在掌中竪二頭指；想囉羅字於頂上，思惟真實義，一切法塵不可得。真言曰：
「那謨　三曼多沒馱喃　達摩磨馱都覩　娑嚩婆嚩俱𤙖唅」
次結次輪印：二手反相叉，二左大指在右手掌中相著；觀自身為金剛薩埵，合以加持。真言曰：
「那謨　三曼多　嚩縛日囉　喃　嚩縛日囉　怛摩　俱唅」
次結甲冑印：二手三普吒掌，二頭指屈拄跓中指背上節，二大指並竪合在掌印五處。真言曰：
「那謨　三曼多　嚩日囉　喃　嚩縛日羅迦　嚩縛遮　吽」
則於自身前想大蓮華王，於蓮華中想金色「佉」字，其「佉」字轉成婆伽梵大勤勇尊，住之三摩地，結劍印。即結如來鉤印奉請本尊：二二手內相叉作拳，竪右頭指如鉤向身招之。真言曰：
「那謨　三曼多沒馱喃　噁惡娑囉嚩怛囉　鉢羅底訶多　怛多蘖蘖多蘖黨俱舍　地者哩耶　鉢哩布囉迦　娑嚩縛訶」
聖眾來已，即奉閼伽，二手捧捧器當額想浴聖眾。真言曰：
「那謨　三曼多沒馱喃　哦哦那　三摩三摩　娑嚩縛訶」
次獻敷座印：二手虛心合掌，散舒屈屈頭中名六指如蓮花形。真言曰：
「那謨　三曼多沒馱喃南　噁」
次結聖不動尊印：二手各作拳，各竪頭中指，各以二大指押無名指、小指，左手為鞘，右手為刀，以刀左旋轉辟除諸魔障，右旋轉及上下成方隅界。真言曰：
「那謨　三曼多　嚩縛日羅　𧹞戰拏　摩訶嚧灑拏　薩叵吒耶　吽　怛囉囉(二合)吒　𤙖吽　𤚥」
復以刀印觸香花求等水無垢令淨，以成加護置於鞘中。
次結毘盧遮那五字劍印：二手合掌屈二頭，指相著如劍形。真言曰：
「那謨　三曼多沒馱喃　阿尾囉　吽　欠」
次結塗香印：右手掌向外，以左手握掘右手腕如環。真言曰：
「那謨　三曼多沒馱喃南　尾駄巘獻塗納婆吠　娑嚩縛訶」
次結花印：二手內相叉，仰掌頭指著相著，二大指安頭指下節。真言曰：
「那謨　三曼多沒馱喃南　摩訶每怛哩耶　毘愈娜蘖底　娑嚩縛訶」
次結燒香印：二手中指、無名指、小指背合竪，頭指直竪傾相合，大指在頭指下節。真言曰：
「那謨　三曼多沒馱喃南　達摩駄覩嚩娜暏拏蘖帝　莎婆嚩縛訶」
次結飲食真言印：當合定惠掌，五輪互相叉，是則持眾物，普通供養印。
「那謨　三曼多沒馱喃　阿囉囉迦囉囉末未　隣捺那迷迷摩隣上聲娜泥摩訶麼理　娑嚩縛訶」
次結燈燈明印：右手作拳，中指直竪，頭指屈大捻捻大，指博附中指。真言曰：
「那謨　三曼多沒馱喃南　多他蘖多　哩紙　薩叵囉拏嚩縛婆娑那　哦哦那　烏馱哩耶　娑嚩縛訶」
所獻塗香、花鬘、燒香、飲食、燈明，隨四種法色而以供養，由五種供養印，成於聖眾集會普遍香花等雲海供養。
次結圓滿印：二手虛心合掌安於頂上。真言曰：
「那謨　三曼多沒馱喃南　噁尾　娑摩曳　娑叵囉　呬𤚥　哦哦那　劍達　摩馱怛嚩縛迦舍　三摩多耶　娑嚩縛　怛他蘖蘖多　跛跋哩剎殺　曼荼羅　摩摩本惹末未禮拏　怛他蘖多　地瑟姹　那末未禮那遮迷　娑嚩縛訶」
由此真言印、香花等雲海供養，如實無無異，即用五字從下體布至頂，地、水、火、風、空，即想自身如金色毘盧遮那佛，遍遍身遍放光明頭冠瓔珞身著紗縠衣。即結劍印：安於當心住三摩地，二手持珠，合於掌中誦真言七遍，加持安於頂上。真言曰：
「唵　吠盧者那　摩羅　娑嚩縛訶」
然後二手當心，持珠念誦本尊言真言遍數。畢已竟安珠於掌中，頂上合掌迴向發願：「以此功德，當願眾生速證毘盧遮那佛！」放念珠已，然後結定印，端身正坐於頂頂上中想白色「闇」字；於二目瞳人上想「覽」字，即微屈頭注心於胸臆閒想圓滿明月輪，於月輪上布列五字；想「阿」字在中央如黃金色，餘四字右旋而安。
五字真實義者：
「阿」字一切法本不生故；「尾」字思義一切法言說不可得故；「囉」字一切法離塵故；「訶」字一切法因不可得故；「佉」字一切切法如虛空不可得故。名為心念誦。
即結劍印，誦七遍頂上散；復結五供養印，獻閼伽讚歎；結不動動尊劍印，左旋解界；結三昧昧耶印安於頂上誦三遍，想奉送聖眾。
禮佛而起，隨意經行，讀誦大乘方廣經典，以福迴施一切眾生，願速圓滿心所求，世閒、出世閒悉地成就也。

毘盧遮那念誦
延享改元，夏，用亡弟僧尊隆遺財而刻是軌，以遂其宿志，伏祈法乳永潤法界云　藤原常香謹誌。
時延享元甲子秋八月，念三豐山無等讐挍焉。
