
底哩三昧耶不動尊威怒王使者
念誦法
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅蕭國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺唐特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門不大廣智不空奉　詔譯
爾時釋迦牟尼佛。告執金剛菩薩言。我今為汝說無量力神通無動使者。甚能利益成就一切事業。先洗心防患除諸亂想制心一處。先頂禮一切諸佛菩薩。懺悔等令三業清淨。然後作一切事業。若妄忘念闕法。師即犯三昧耶。應每日三時誦此明。即滅前所犯諸罪障明曰。
曩莫薩底哩耶地尾迦喃薩嚩怛陀他孽蘖多喃唵微囉喃摩訶斫羯囉嚩日哩薩多薩多娑羅帝娑囉娑囉帝怛囉異異尾二合怛囉二合異異尾七二合異怛羅二合異七異怛囉二合異七尾陀摩儞三畔闍儞多囉摩底底悉馱蘖孽㘑㘑野怛囕焰娑嚩訶訶訶
若欲便易去。當誦次明七遍。以杵印護身五處。額兩肩心喉。頂上散之明曰。
唵唵阿者邏迦曩曩戰拏娑馱耶吽泮吒吒
便易了。當洗淨。出已洗手漱口。即往精舍准前禮佛懺悔已。然然以清淨心合掌。以二大指按於額上。定意誦三昧耶明曰。
曩莫薩嚩母地薩怛嚩喃喃曩莫蘇悉悌娑達儞儞阿蘖孽㘑迦嚕嬭嬭嬭嚕嚩囉禰多異阿皤曳曳阿底莽㘑㘑曩莽素覩婆婆囉娑莽悉悌悌娑馱耶耶計鼻喻莽賀訖哩閉弊娑嚩訶訶訶
次以安隱穩明印護身。二小指內相叉於大指虎口中出。並竪二中指。二無名指於中指背背後相叉。以二頭指各握無名指。竪二大指中捻中指即成。明曰。
曩莫三滿多沒馱喃南一唵唵賀囉賀囉囉莽賀彌儞多吽泮吒吒半音四
行者次應淨其業障。洗除身心無始垢穢使得清淨。洗有二種。一內二外。內為於諸有情上。起慈悲喜捨四無量心清淨無我等觀。外者即以水洗令得清淨。即結三昧耶印誦三昧昧耶明。次即以杵印明除其垢穢。右以右以右手大指手手大指捻頭指甲上。餘三指散竪如金剛杵。明曰。
唵唵阿者羅羅迦曩戰茶荼娑馱野吽泮吒
次說加持水土令清淨。用先洗腰已下及浴衣。并洗手漱口等。其印先合掌。屈二大指入掌中。攬攪水右轉。即土等亦爾。明曰。
曩臭三滿多嚩日囉拏怛囉吒吒阿母伽戰拏莽賀嚕沙拏拏娑頗吒野野吽吽吽怛囉娑野怛囉娑野野吽怛囉吒唅𤚥吒七唅八𤚥九
內外洗己身心清淨。行者次應結界。即以右手中已下三指。握掘大指為拳。直竪頭指。以印右轉即成結界。左轉成解界。亦成辟除。明曰便成十方界界明曰。
唵唵吽吽莽賀四摩畔馱儞儞滿馱滿馱馱嚩日囉㘑唵嚩日唎尼尼吽泮吒吒半音六
次結被甲印。先合掌各屈頭指無名指入掌中。即搩磔開竪大小中指。等如三股鈷金剛杵。是名無能勝金剛甲印明曰。
唵唵吽吽嚩日囉莽曳曳嚩日囉迦嚩制斛嚩日囉吽泮吒吒半音五
以印印五處成被甲已。然後隨意洗浴訖。次作灌頂印以左右無名指小指。相叉入掌中。便結為拳二中指直竪頭相柱拄。二頭指各押中指甲。二大指亦各捻無名指。即成灌頂印明曰。
曩莫悉底哩野地吠孽㜸多南南薩嚩怛他孽多南南紇唎設沒馱曩避也囉濕彌鼻曬罽罽鼻詵者怛母努悌皤嚩邏嚩底末囉者隷㘑娑嚩訶
次又以甲印護身洗浴。著衣時誦此明曰。
唵唵吽吽吽娑娑多吒野野娑呬吽吽洛乞叉𤚥泮吒吒
次結金剛座印。以此印明加持住處。便成不可壞金剛地。即印於此地想有金剛座。其印平舒兩手。仰掌向上。以右手押左手。誦此明曰。
唵唵吽吽嚩日囉娑儞鑁鑁三吽泮吒吒
即以如來所生印。於此金剛座。布列安置諸佛聖眾。以印加持。其印仰左右手指。內相叉結為拳。散竪二小指誦此明曰。
曩莫薩嚩沒馱母地薩怛嚩南南阿莽邏尾迦囉多多帝爾儞阿囉逝娑嚩訶
布置聖眾已已即。用如來所生印。想閼伽奉獻諸佛菩薩及佛頂等。若能常作此法供養念誦速得成就。復觀不動尊住於本位中。用前灌頂明印奉獻。即誦本明三七遍已。頂禮諸聖眾。即應用前結界印。左轉解所結界。又結三昧耶印已。即當定意起往精舍如常禮懺。至道場已。取杵印身五處除垢。如前結界加持本尊然後安坐。又以如來所生印。獻閼伽誦本尊明三七遍。如前灌頂法。供養本尊。即安坐自定身心。然後結牆等界。先結牆界。其印側二手。竪二小指側相拄。屈二無名指中指節入掌中。曲二頭指。於中指側如鈎。二大指屈押頭指下節。以印頂上右三轉。即成不可壞金剛牆明曰。
唵唵吽吽嚩日囉曼荼隷隷滿馱馱滿馱吽泮吒吒吒
次結金剛網印。先合掌屈二頭指二無名指。內相叉右押左。二大指二中指二小指。各頭拄相拄搩磔開即成。以印於頂上右轉三轉。便成金剛網明曰。
唵唵吽吽嚩日囉薩囉步嚩禰慕慕吽泮吒吒
次結金剛火焰界。此火焰明光明以印加持威德。於金剛牆外四面上下。成大火聚光明。一切障不敢堪前進。其印二手相背。十指叉相叉如火焰明曰。
唵唵吽吽嚩日囉惹嚩隷隷吽泮吒吒
結界畢已。應加持飲食香花燈明等供養。其印合掌十指各微屈。令甲相指拄。以此印置所供養食等上。觸之。誦明七遍供養已。即能速滿一切成就。復應以此明印心定定心坐。想於世界中所有水陸所生諸雜花。及諸上妙花果樹。并諸山大海中珍寶摩尼異香等。如雲集來為供養。即誦妙如伽他加持。定中為供養。伽他曰。
以我福德力諸佛加持力
願此香花雲遍滿諸佛剎
供養一切佛及諸大菩薩
復應更思惟陳其五供養
令福德增長滿足悉地願
能成佛菩提先見說塗香明
供養佛功德能除行者身
惡毒熱煩惱業淨證菩提
明曰。
曩摩悉底哩野那嚩孽多喃南一薩嚩怛他孽多南南阿三莽彥度怛謎䜝三謎三蘇彥度怛謎蘇彥馱嚩底底娑頗囉呬呬𤚥五呬𤚥誐誐南莽呼呼曩曳泥尾薩嚩遏遏他娑馱彌娑嚩訶訶
次說花供養福資於行者
三世諸垢穢悉淨無有餘
佛果當剋證皆由此福業
明曰。
曩摩悉底哩野娜嚩孽多南南薩嚩怛他孽多南南二訶阿嚩路𡀔枳多莽賀布瑟波嚩磨娑嚩訶
次說焚香福能使此加持
業障煩惱盡行者修福業
遠聞他方便佛悉來共加持
法身香氣雲遍滿十方界
供養佛菩薩
明曰。
曩摩悉底哩野娜嚩孽多南薩嚩怛他孽多南南唵唵阿孽哩始棄始棄棄度莽始棄度莽始棄娑嚩訶
次說飲食明供養佛功德
能使於行者速證三脫門
永離三苦縛常資於慧命
圓滿證三身
明曰。
曩摩悉底哩野娜嚩孽多南南薩嚩怛他孽多南南唵唵嚩隣曩馱思思莽賀嚩里娑嚩訶訶
次說燈供養功德力莊嚴
能令於行者念誦速成就
如意菩提果光明遍法界
能破三界中一切諸眾生
無明業煩惱
明曰。
曩摩悉底哩野娜嚩孽多南南薩嚩怛他孽蘖多南南阿孽藍帝日囉三嚩藍帝帝儞儒底始棄娑嚩訶訶
上說五供養塗花焚食燈
其明各八遍能令供養物
如雲遍法界復應更加持
令此供養具以明加威力
能成真實物供養諸聖眾
散施諸有情皆得實受愛用
誦此明八遍以此加持力
滿檀波羅蜜
明曰。
曩莫薩嚩沒馱地薩怛嚩南南一喃喃一薩嚩他欠烏那誐帝娑頗囉呬𤚥𤚥誐誐曩劍娑嚩訶訶
復應更思惟發於真實願
即作如是言以我修行福
令此諸妙供遍至十方界
一切聖眾前願受此微供
誦明加持之便成真實福
明曰。
曩摩薩嚩沒馱地薩怛囉嚩南南薩嚩怛囉僧句素彌多鼻惹囉始吠吠曩麼素覩帝娑嚩訶
次應更結不動尊根本印。即誦本明三遍。能令聖者歡喜加持速得願滿。爾時行者復應更當諦心思惟。外財所捨恐是輕輕是微。今應更當捨自內財所有身命。供養諸佛菩薩聖眾。即應發願作如是言。伏願諸聖眾與我作大護加持。常攝受。如是三白請。聖眾不違願。便即懺諸罪。
無始十惡業願皆盡銷滅
復應更迴向今我所修善
念誦諸功德迴與諸有情
迴向菩提果誦此明加持
令願不虛發其明誦八遍
明曰。
曩摩薩嚩沒馱地薩怛嚩南南曩謨素覩帝莽賀嚩日囉囉囉呬薩嚩呬蹬迦囉囉底瑟侘薩㗚謎䜝囉麼怛囉薩㗚謎䜝殺達摩麼拏莽地瑟侘舒野娑嚩訶
次應更當結前灌頂印。誦明自灌頂已。次結虛空眼印。護自身及護本尊。其印虛心合掌。屈二頭指頭至中指第一節。二大指並竪即成。誦此明曰。
曩摩悉底哩野娜嚩拏努孥孽帝薩嚩怛佗孽多唵唵誐誐曩者儞儞誐誐誐曩三摩麼薩嚩覩嚕誐多底底娑囉三婆吠入嚩囉囉曩謨阿伽南娑嚩訶訶
誦明結印護身訖。即仰開此印。向上如捧狀。便成捧念珠印。即誦此明。用加持念誦速成就明曰。
曩謨嚩日囉目契契契弊一薩嚩怛他帝毘庾婆誐鑁持特嚩毘藥怛儞也他他他矯唎唎彥馱唎唎戰茶荼里里麼蹬祇祇賓誐里里怛他孽多微曳使多荼莽底底吽吽入嚩里多帝逝逝伊能迦囉焰句嚕娑嚩訶訶訶
次結法界生印。自加持令諸障不生。其印以左右頭指二無名指。屈入於掌中面相鉤。竪二大指二中指二相小指。頭相拄開。以印按左臂肩。次右右臂至頂上散。每按處誦此明一遍明曰。
曩莫薩嚩沒馱胃冒地薩怛嚩南南阿薩嚩他薩嚩怛囉路計娑嚩訶
次即更當結前虛空眼明印誦明七遍誦已心即當諦觀。諸佛菩薩歷然滿空。本尊聖眾親對在己目前。安心定意兩手執持念珠。當心徐徐徐念誦。乃至疲極遍數任意。每日三時念誦不令間斷。遍數至極下少不得下於一百八遍。念誦數訖已。即誦虛空眼明加持。結護念珠置於本處。次即却結根根本印誦百字明。加持自身令速成就明曰。
唵唵阿三麼三麼麼三曼多覩娜多怛嚩必底舍薩儞儞賀囉賀囉囉娑麼囉拏娑麼拏囉拏五囉拏微餓誐多沒馱達摩麼帝帝娑羅囉娑羅囉七。三麼嚩囉囉荷囉荷囉囉怛囉野怛囉野野伽那伽那那摩賀末攞𠸪乞叉儞儞入嚩囉入嚩囉囉那娑伽㘑娑嚩訶
誦百字加持已。復當想前所觀本尊諸佛聖眾歷然。攝受於我在己目前。即應更陳前諸種種廣大供養。空定中所見一切聖眾供養畢已。復應更當至心迴向發願。作如是言。
願我所修行一切諸善業
念誦加持力迴施於諸有情
出離三界苦速證於菩提
迴向發願已
即應結前前印所結諸界印。左轉即便解解解已。復結前灌頂印。竪二小指頭相拄。即誦燈焰如來明。以印左轉之。一切諸聖眾各歸本淨土明曰。
曩莫悉底哩野娜嚩努誐多南南唵唵紇哩
次結前三昧耶。頂禮諸聖眾。起出於道場。轉讀誦摩訶衍花嚴等經典。任意自經行。行者若自喫飯飲食及諸藥物。當即以此明加持食。誦明八遍然後取喫障者不能為害明曰。
曩麼薩嚩沒馱地薩怛嚩南唵唵嚩藍娜泥帝儒莽利儞娑嚩訶訶
行者若能常修行供養。應每日喫飯自喫飲食荼藥等。皆留少殘置一別別一器中。即結聖者本劍印。加持食上誦明七遍。送置淨處至心供養之。其印右手作金剛拳。直並申中頭中頭二指。大指。無名指甲側。加持上食上明曰。
曩莫三滿多嚩日囉拏怛囉吒吒阿目伽戰拏拏摩訶嚕殺拏拏娑頗吒野野吽吽怛囉麼野怛囉麼野野吽怛囉吒唅𤚥吒八唅九𤚥十
所用飲食供養聖者。此尊本願。大悲捨身奉侍一切持誦者。身如奴僕現無一目相。受此殘食供養。行者若每食之時心不忘者。我當晝夜常隨擁護。不令諸魔毘那夜迦作諸障難。令不隨意速滿成就。行者若夜分寢息時。即當先結淨室莊嚴印。先彎左手背。持按心上。後彎右手。於右左手上掌相合。舉印置頂上。便分開二手。順身下摩。當誦此明曰。
曩麼悉底哩野娜嚩努誐多南南薩嚩怛他孽多南南摩賀三麼野野孽帝三麼孽囉麼麼他孽薩囉麼怛囉囉路計計達麼馱馱怛嚩店多僧伽諦娑嚩訶訶
淨加持已。即合掌長舒兩臂。於頂上。向東方面著地。亦舒二足至心作禮。禮時觀想一切諸佛菩薩各在本剎。作是念言。我今捨此身為奴僕。供養奉侍一切佛。唯惟願攝受哀愍於我我我為。作最上成就。如是三白已。然後隨意寢息。常念明相作速起意。又不動尊法品云。佛言不動使者。能利益成就一切事業。行者若欲修行作諸法者。先行法誦十萬遍已。即於月八日或十五日。一日一夜大作供養。於像前以苦練楝棟木一千八枚和酥燒。一誦取一枚。燒滿一千八遍已。後所作法皆得成就。行者所有言說。人皆敬重無敢違者。若欲縛撲問事策使崩摧任意皆應。又於月蝕日。取未著地牛糞。塗曼荼羅隨其大小。於其壇上散種種雜花。壇中置大般若經夾。取純色牘犢子母牛酥一匝兩置熟銅椀中。取佉陀羅木如齒木大長十二指攪之。於道場前如加持念誦不限遍數。令三相現。蝕畢即止。又於山峯上塗壇斷食念誦滿十萬遍。即見地中一切諸伏藏。
又法取乳續續投火中。護摩念誦滿一千遍。能除疫病。
又取俱屢草和酥乳蜜等。沃火中燒十誦十萬遍。能除大疫病。
又法取蓮華和酥酪蜜。沃火中燒誦十萬遍。蓮華吉祥天女等能與滿願。
又臨河海近海河口入水至胸誦三十萬遍得尾沙耶。
又取雜花擲火中燒。隨花色得衣。燒五穀子。得穀米隨意受用。又取尾羅邏囉嚩木。擲火中燒念誦十萬遍。即得囉闍王愛敬。
又取必哩商養隅木。擲火中燒。能令一切人敬愛。燒齒柏木。即得無量僕從。燒大木麥即為長者。已上念誦各滿十萬遍。次說畫不動尊像法以取好淨㲲疊畫不動尊。著赤土色裙。左垂辮髮髻。眼斜視。左手執劍右手執索。坐寶蓮華。蹙眉面瞋相。作降三世狀。如是畫已。將此像於河海岸上。如法塗壇安像。行者亦著赤色衣。心不染著寂靜安心乞食為活。即於像前念誦五十萬遍已。即於夜中取詹薝萄末木一萬段。一誦一擲一擲火中燒之。滿已即不動尊自現其身。滿行者願所作皆得成就。行者自身為如來使者。證三摩地共諸菩薩同位。
又欲得降伏一切惡人者。取尸陀林帛畫不動尊。以自己血淡作像色。像置西向。行者東面坐念誦。每日三時洗浴著濕淨衣。於像前誦念誦滿十萬遍已。即一切所作皆隨成就。仍每日施一切鬼神食。
又法黑月八日夜。於寒林中取母耶那摩奴沙。坐其上念誦滿一萬遍。彼摩奴沙即動耳身。必不得怕。彼便開口出大開敷蓮華。即便把取。能令己身如十六童子。髮如蓮連環。昇空遊於梵天。得大明王主。又於像前每日三時念誦。隨力供養燒沈水香。如是供養滿於六月。至心不斷即得尾沙耶至主。
又法欲令他軍陣破散者。加持自軍旌一十千遍。執出在軍前。彼軍陣破散退走。
又法欲禁他軍陣眾令不動者。於自旌上畫不動尊。四面四臂身作黃色。上下出牙作大忿怒瞋怖畏狀。遍身火光作天吞吞他兵勢。行者以旌示彼軍眾。復想聖者以羂索縛彼兵眾。即彼軍眾盡不能動。
又法欲令他軍眾自鬪諍退散者。取老鵶鴟梟鴿毛。誦明加持擲火中燒滿一千遍。彼軍眾即自相鬪諍。
又法欲令捨覩嚕終亡者。取稻糠誦明加持擲火中燒。又想彼捨覩嚕。被使者以索縛。將向南方悶苦吐血而終。彼等族類。皆不得痊一無存在。
又法欲令他軍主終亡者。取鹽土蠟苦練楝葉。和擣為埿泥。作彼形狀置於地上。誦明加持斫斷。彼即終。
又法欲令他軍貧窮絕糧者。取稻穀加持彼即貧矣。
又法欲令他軍降伏來者。即結不動尊眼印。作瞋怒聲稱吽字。想聖者使諸鬼神捉縛將來。彼即自降。
又法欲令大大人愛樂者。以七鹽作彼形行狀。段段斷之念誦滿七日。彼即愛樂。
又取俱蘇摩花燒誦明十萬遍。得藥叉女來。於三事中所求皆得。又取曼陀羅花。稱彼人名加持。即令荒亂。又取鹽加持燒。即得天女來所使隨意。又加持安悉香燒。即得王臣憶念。又說畫像法。中畫釋迦牟尼佛。左畫曼殊童子。右畫執金剛菩薩。作微笑面手執金剛杵。於執金剛下畫不動尊。種種莊嚴。即於像前誦五十萬遍。然後作一切事業皆得隨意。
又法取燒屍灰誦明七遍與彼人即得愛樂。
又法取牛黃加持七遍。點己額上。能令眾人所見皆生敬重。毘那夜迦不能損害熾盛成就。又於己身上布明梵字。彼羅剎眾諸作障者。百由巡旬內皆悉退散。
又法若人被蛇蛟咬。經六月不差。誦明加持。於其臂上畫劍契。立差。
又法畫律迦大蛇。纏劍上。劍圍遶畫火焰。誦明加持滿一千遍。以大以示病者即自下下語。若誦加持病者一百八遍。即常蒙聖者擁護。若每日加持殘食置淨處。供養使者常如願。
又法若惡雨風雲雨。行者瞋怒心大聲稱吽字。惡雲退散。又取棘刺。和羅視迦油加持擲火中燒。能止大雨。亦令行者成大結護。亦成就一切事業。
又法畫不動尊著赤土色衣。左垂辮髮眼斜視。童子形。右手執金剛杵當心。左手執寶棒。眼微赤坐蓮花上。瞋怒相遍身火焰。於像前結所愛樂印念誦。一切皆得成就。依前念誦。昇空隱形一切愛樂事。皆隨意成就。若無畫像。獨處閑靜或於寺中。或在山窟離雜鬧處。求一切事法皆亦成就。
又法加持瘧病令自縛下語。又加持鏡。於中聖者現問事皆語。又取一童子或童女。令淨洗浴著鮮淨衣置道場中。召請聖者入道場加持。被此童子問一切事皆得。
又法若欲成就繫迦囉法者。於白月一日日中時。於像前著種種香花供養。不歇誦明一百八遍。想念壇中一切諸佛菩薩攝受。每日如是念誦滿一月。又取苦練楝木香燒香燒火。又取遏迦木以酥塗上。和白芥子加持擲火中燒。從戌至子乃至寅時。繫迦囉即來語行者言。使我作何事。行者攝受。已後常隨行者意所使。隨順供給所須飲食齒木淨水等。常在左右。乃至使往上天取天女。亦即將來。
又更說根本印明等。其根本印。以二中指內相叉為鉤。二頭指側相拄。二大指各捻自無名指甲上明曰。
曩麼三曼多嚩日囉拏吽吽尾吉哩多尾迦囉囉麼賀畢㘑多已尾瑟侘契怒怒始瑟侘賀囉案怛囉麼囉馱囉囉者咄囉目佉入嚩邏邏那比路囉墮迦比鳴路墮囉計舍吽吽嚩日囉孽囉吽泮吒
次說心印。以二小指二無名指內相叉。二中指竪頭相拄。二頭指於中指復後曲如鉤。二大指並捻於中指中節明曰。
曩麼三曼多嚩日囉拏拏怛囉吒吒阿母伽戰拏摩賀嚕殺拏拏娑頗吒野野吽怛囉麼野怛囉麼野野吽怛囉吒吒唅𤚥唅七𤚥八
次說劍印。左手大指。捻無名指小指甲。直頭中二指。右手頭中二指。入左掌中。握以為拳。右無名小二指大指捻其甲上。又云左頭指屈。捻大指如環明曰。
唵唵娜婀者邏邏加迦拏沒馱制吒迦迦吽吽吽佉呬佉呬呬伊能魚哩呬𤚥𤚥賀唎尾沙索素鉢多惡惡紇哩賀賀泮吒吒阿哩野者邏阿孽車緊旨囉夜思思伊能迦哩野句嚕曩麼娑嚩訶
次說金剛杵印。以右手大指。捻頭指甲如環。散開餘三指亦名成就一切事業印明曰。
曩莫三曼多嚩日囉拏唵婀拏一唵二娜者邏迦者拏者嚕娑婆馱野吽𠰢吒吒
次說寶山印。以兩手十指內相叉。合結為拳。
次說頭印。左手以四指握大指。為拳置頭上。
次說垂辮髮髮髻印。以二無名指內相叉。竪二中指頭側合。二頭指各捻中指甲上。二大指入無名指小指間。甲相背合。二小指合而竪以印置頭在左角上即成。又用此印。翻頭向內到倒垂。置額上。便成聖者眼印。
次說口印。以二小指內相交。以二無名指握之。二中指側相拄。二頭指各捻中指甲。二大指向外並直竪置口上。
次說甲印。合印合掌二頭指二無名指背相著。二大指二中指二小指合而搩磔開。
次說師子奮迅印。先合。以無名二指屈入掌中背相著。二頭指於中指後屈如鉤。二大指二小指各並直向外申。即起作頻申無熱舞勢。遶壇行道。
次說火焰印。右左手大指屈。押中指餘三指。直竪頭拄右掌心。右手五指散開。
次說制火焰印。二手各為拳。二大指於頭指間出頭。拳相合。
次說商佉印。以二小指內相交。二中指二無名指頭相拄。左頭指直申附中指背。右頭指屈捻中指上節。二大指各捻無名指。從寶山以下諸印。取本部中所愛樂明。加持用之必驗成就。
次說索印。二手各作金剛拳。各竪頭指。右頭指內入左掌中握之。竪印當心誦加持明曰。
曩麼三曼多嚩日囉拏拏阿波舍伴闍曩吽泮吒吒

底哩三昧不動尊威怒王使者念誦法
