
聖德迦威怒王立成大神驗
念誦法
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺唐特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門沙門大廣智大廣智不空奉　詔譯
爾時釋迦牟尼佛。觀淨居天宮諸諸大菩薩天龍八部。告文殊師利言。過去十阿僧祇俱胝𦙆如來。皆於大聖文殊師利菩薩。發無上菩提心。說文殊師利真言教法。欲令佛法久住世間。加持國王威力護持國界。以十善法化導道有情。今正整是時汝當宣說。聖閻曼焰漫德德迦威怒王。身乘青水牛持種種器仗。以髑髏為瓔珞。頭冠虎皮為裙。其身長。大無量由旬。遍身火焰洞烔然如劫燒焰。顧視四方如師子奮迅。說勝根本真言曰。
曩莫三漫滿多沒馱南喃引阿鉢囉底賀多舍娑那南那喃曩引喃引那引喃唵羯囉羅羯羅囉矩嚕矩嚕麼麼迦哩閻閻二合五郯二合伴惹伴惹薩嚩尾覲南諾賀諾賀薩嚩嚩日囉尾曩野建引也劍引八暮冐囉馱吒迦爾爾慈以反尾旦多迦囉摩訶賀引訶引尾訖哩里多嚕路比儜鉢左佐鉢左佐薩嚩訥瑟鵮摩賀訶賀引誐那努拏鉢底爾爾尾旦多迦羯囉滿馱滿馱薩嚩孽蘖囉憾殺剎目佉殺剎步惹部若十六殺剎左囉拏者羅引怒者羅引拏嚕捺囉麼麼曩野也尾瑟怒弩瑟拏麼摩麼曩野也沒囉紇羯仡麼摩撚撚泥嚩那曩那嚩那引曩野也摩尾覽嚩麼尾覽嚩麼摩尾覽嚩囉羅攞戶護囉羅攞戶護曼拏拏攞囉末弟鉢囉吠舍捨野也三麼野也麼摩怒拏弩娑麼囉吽吽吽吽吽吽吽吽娑頗發吒娑婆頗發吒娑嚩賀賀賀
纔誦此真言。三千大千世界六種震動。所有天魔毘那夜迦於世間作障者。所居宮殿皆大震振動恐怖不安。皆來雲集頂禮大威德尊白言。唯惟願哀愍慜令我無畏。
爾時威怒德王白佛言。我今所說真言。十地菩薩聞此真言。不隨順教佛教法者尚能銷融。況餘諸天龍八部作障難者。先誦此真言滿一萬遍。則能作種種猛利調伏法。若有惡人怨家。於善人起惡意相危厄害者。應當鑄一金銅威怒王像其像隨意大小。於一淨室作三角壇。安像壇中。壇底畫彼人形或書姓名。像面向北。持誦者身著黑衣。面向南坐。結槊印忿怒勵厲火吠聲。日三時念誦一七日。其惡人或患惡疾或患惡瘡或身喪衰滅。
又法畫彼設都覩吐嚧嚧於貝葉上或樺畫皮上。畫了結槊印。按彼心上誦真言加持一百八遍。然後置像坐下。取熒惑日午時作法。又每日於中夜。以槊印卭按彼像心上。誦真言二十一遍。想彼設覩吐嚧嚧在像底。并營從眷屬皆衰喪。又法先畫三角壇。壇中畫設覩吐嚧嚧形。取佉陀羅木作橛可長四寸指。橛頭如獨股𦙶形。以真言加持一百八遍真言。句中安彼人名。於此句下加之。便釘彼心上。一月於像前三時念誦。時別一百八遍。隨力供養焚安悉息香。滿一月已設覩吐嚧嚧即坐臥不安遠走而去。久後身患至死。持誦者起悲愍慜。為作息災護摩法彼則如故。
次說大心真言法真言曰。
唵唵紇哩瑟置哩窒𠼝尾訖紇哩多多娜曩曩曩吽吽薩嚩嚩設咄論吐嚧曩娜引捨野野也塞擔塞檐薩檐婆野野也薩塞擔婆野也四娑頗發吒娑頗發吒娑嚩賀賀
對大聖像前作三角壇。誦此真言一萬遍。功行即成。然後取黑泥。揑作設覩吐嚧嚧形仰臥。於腹中著驢糞。又取驢骨作橛五枚長六寸指。一一橛各誦真言一百八遍。以二橛釘左右二肩。二橛釘兩髀。一釘心上。面南坐燒安悉息香香要在虔心稱。誦真言一萬遍。其捨設覩吐嚧嚧即患病吐血而死。
又法對像前作三角火壇。護摩七夜。以棘刺柴木柴然火。取苦練楝葉書二相愛人名。以葉相背。用蛇皮裹。以鼠狼毛為繩纏葉上。用一百八枚。於真言句中稱彼人名。誦真言一遍一擲火中。彼二人即互相憎嫌不和知。
又法欲令惡人遠法去。取烏翅一百八枚。搵芥子油於三角爐中燒。棘刺柴然火。護摩一夜。於真言句中稱彼人名。一遍一擲火中。其人不自由即便遠方去。
又法欲於軍陣得勝者。取茅草葉一百八枚。長十二指。搵油麻摩油三角爐中燒棘刺柴然火。護摩七夜。誦真言一百八遍。於真言句中稱彼將帥名。一遍一擲火中。即得彼軍陣破得勝。
又法取鐵末六兩。誦真言句中稱彼人名。然後取一撮以真言加持。一遍一擲三角爐中。護摩七夜。彼設覩吐嚧嚧即自衰喪。
又法取佉陀羅木橛長四指。於三角壇中。以燒屍灰骨灰畫捨設覩吐嚧嚧形。誦真言加持持𣖬一百八遍。釘捨設覩吐嚧嚧心上。想自身為大威德忿怒尊。以以下左脚踏捨設覩嚧心上。誦真言一千遍。真言句中稱彼人名。其人即滅亡。
次說心中心法真言曰。
唵唵瑟致唎致哩窒唎迦迦攞囉嚕跛吽吽欠娑嚩婆賀賀
念誦作此法時。誦此心真言印身五處。護身及辟除結界用若能每日誦一千遍。一切惡人怨家不得其便。令彼作惡法不成。呪詛咀厭禱悉皆破壞若見惡夢誦七遍惡夢不應。
又法結心中心印。遙揮設覩吐嚕方。其家國界災起疫疾旱澇。若欲解時起大悲心。遙想彼國界人眾互起慈慈悲心。相向如父如母如男如女。誦真言一萬遍即得災息息災。
次結根本印法。二手內相叉作拳。二中指直竪。頭相合即成。此印有大威力有大神驗。纔結此印誦真言。其人等同大威德忿怒明王身無有異。
次說心印法。如前根本印。舒二頭指。屈如三戟叉即成。結此印誦真言。所作事法皆得成就。
次說心中心印。如前心印。直竪二頭指即成。結此印誦真言。能成辦一切事。
又法若欲摧他敵者。應當建三角壇。於中畫大威德明王。身作玄雲色。遍身生火焰。執持諸色器仗。身安三字。謂頂安唵字。口安噁惡字。心安吽字。成就尊身已。於其像下置諸捨設諸設覩吐嚕嚧二合嚧并安名字。對此像前。應當布於自身一同壇中像法。威驗並皆如是。即結印誦前大心真言一千八十遍。於真言句義中捨設覩吐嚕下。稱彼名字。令彼群黨自然退散。或令多病吐血而斃。又畫彼像及想己身。並青黑色。六足六首手六臂。所以淨六趣滿六度成六通。次誦三字明隨處一一布真言曰。
唵唵噁惡吽吽
作此加持成就身已即誦大威德明王讚。
曩謨嚩囉羅娜嚩日囉蘖囉曼儒具灑摩賀麼摩攞娑賀娑囉吠遇尾惹異曳曳三尾覲曩囉瑟吒囉跛末娜迦迦曩謨娑覩帝
次說二十三二種供養能令所作之法速得成就。
次隨心真言曰。
唵唵瑟置致哩迦攞嚕跢跛吽吽欠薩嚩賀
次心頂口心真言曰。
唵噁吽
聖閻曼德迦忿怒王念誦法
次說二十三種供養養能令所作之法速得成就先攝頌曰。
初從掃地誦請召次閼伽
獻座澡浴鈴衣塗香焚花
加持五色粉圍圓壇誦真言
次誦寶幢幡寶軒寶樓閣
扇及寶嚴等燈真言獻食
及獻念誦數奉送佛拂最後
誦畢依畫像次第皆如是
此偈智者祕持誦者自知
此是真言曰目日計數二十三
今從掃地起
掃地真言曰。
唵儞麼他儞麼他薩嚩步旦旦引三多三引
請召真言曰。
唵殺𠺽目佉殺步惹殺左囉羅拏阿徒徙牟娑攞跛囉戍播捨訶娑多
閼伽真言曰。
唵唵摩訶尾覲曩伽多迦迦
獻座真言曰。
唵唵吽吽蜜塞娑頗吒蜜塞頗吒
澡浴真言曰。
唵薩嚩步多婆野吒迦囉囉
金剛鈴真言曰。
唵薩嚩步多婆野吒迦囉金剛鈴真言曰唵唵阿吒吒訶娑沙曩儞寧寧
獻衣真言曰。
唵唵尾夜伽囉伽羅迦囉左麼儞嚩娑曩娑曩二薩曩
塗香真言曰。
唵唵矩嚕矩嚕嚕薩嚩羯麼抳抳
焚香真言曰。
唵唵親娜親娜娜薩嚩滿怛囉羅
花真言曰。
唵唵頻牝娜頻牝娜娜跛囉母捺囕路洛
加持五色粉圍圓壇真言曰。
唵唵薩嚩訥瑟鵮鉢囉吠捨野也鉢囉吠捨野也曼茶羅曼拏羅曩茶攞曼茶攞末弟弟
寶帳真言曰。
唵唵麼尾覽嚩麼尾覽嚩嚩
幢旛真言曰。
唵唵吠嚩娑嚩多多貳尾旦多迦囉囉羅
幡真言曰。
唵唵矩嚕矩嚕嚕麼麼迦哩焰
寶軒冕真言曰。
唵唵薩嚩嚩舍跛哩布囉迦迦
寶樓閣真言曰。
唵唵三麼摩耶邪麼摩努弩娑麼囉囉
扇真言曰。
唵唵塞怖吒野也塞怖吒野野也
莊嚴真言曰。
唵唵阿羯囉灑灑野也阿羯囉灑洒二合灑野野也
燈真言曰。
唵唵娜那訶娜那訶鉢左鉢左左
獻食真言曰。
唵唵佉佉佉佉呬佉呬呬訥瑟吒薩怛嚩曩麼麼迦
獻念誦遍數真言曰。
唵唵係係婆誐梵門鑁
奉送真言曰。
唵緊至囉野也徙
拂真言曰唵尾訖哩多曩曩拂真言曰。
唵尾訖哩多曩曩曩引曩去
奉送真言曰唵緊至囉野徙右已以已上真言。修行者但誦三遍或或一七遍。則具如上二十三二種供養。所求悉地速得成就。
又於上二十三二種明中。加持五色粉明。應於建立壇已。當用此真言加持其粉以用圍壇。其奉送真言念誦畢已。欲出道場。應誦此明以遣聖眾。
又法欲令聖者疾得降臨。速除障難滿本願者。准前建立三角火壇。當取安悉息香及白芥子與摩努弩沙嚕地囉。和諸毒藥赤芥子并油。獨管菅之葉一百八枚苦練棟枝一百八枚。削兩頭尖長十二指。以用搵油誦真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱喃南引南引一阿鉢囉羅底賀多舍娑沙曩南怛儞野也他係係摩賀俱嚕馱殺目佉殺部惹殺者囉囉拏薩嚩尾覲曩伽多迦吽吽緊支囉野也枲摩賀尾曩野也迦貳尾旦多迦囉耨娑嚩跛難冥曩捨野也攞護攞護三麼摩野也麼摩弩娑麼囉十一囉娑發癹吒吒娑發癹吒娑嚩訶賀賀引
誦一遍已。及諸香藥一擲火中。盡一百八枚已。所求之願皆得成就。是時聖者不違本誓。疾至道場為作加護。若有惡夢由加持力皆悉不現究竟消銷滅。行者作前諸法念誦畢已。當出道場起慈悲心勿生怨害。經行任意轉讀大乘。

聖德迦威怒王立成大神驗念誦法
