
毘沙門儀軌
大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
阿他渴偈嚧蔇室拏囉末拏寫摩訶羅闍寫摩羅滿怛藍鉢羅毘比沙彌薩婆薩埵蘇訶鉢唅薩婆薩埵𠰘呬底史南怛姪他摩尼吠跋跋達馱羅野莎婆訶布嚕拏跋達囉羅野莎婆訶摩拏羅也野莎婆訶悉澄定迦羅耶莎婆娑婆訶
心真言言曰
唵薛室囉末拏耶娑沙婆訶
心中心真呪言。
唵彈那馱羅野娑莎沙婆訶
功德天心呪
唵枳儞枳儞薩婆迦哩野沙娑達尼辛儞辛儞阿溈盧產淴總彌拏舍耶阿婆娑訶野淴彌弟毘室哩薜室羅末拏野娑耶莎沙婆訶
淨身真言
唵殑施伽薩婆㗚他避木仚企莎婆訶
召請真言
娜謨薜室羅末拏寫摩訶翼史捺羅寫志他婆跋婆都哆莎婆訶
燈燭真言
唵婆畢底梨娑莎婆訶
供養香華真言
唵薩婆瞢普褐羅陀哩尼莎婆訶
發遣真言
唵毘嚕迦野哆賴耶耶那薩婆毒契瓢薩薩婆本惹三婆羅娑莎婆訶
壇作法　牛糞塗地上。用香泥塗上。外稜兩肘一量。內稜一肘一量。像在北面而坐南。內院著清水香華菓子。外院著乳粥餅等。
香供養法真言
摩拏阿羅他鉢哩布囉迦野莎婆訶
安悉香。檀香。龍腦香。天木煎香。魂膽瞻香。右伴香擣訖蜜和。於像前誦此呪一百八遍。右手持香精誠祝謹像前。數滿訖由當而供養。如無香依時。誦此真言亦當供養。
北方大毘沙門天王王儀軌畢。唐天寶元戴壬午歲。大石康五國圍安西城其年二月十一日有表請兵救援。聖人告一行禪師曰。和尚安西被大石康□□□□□□國圍城。有表請兵。安西去京一萬二千里。兵程八箇月然到其某安西。即無朕之。所有。一行曰陛下何不請北方毘沙門天王神兵應援。聖人云朕如何請得。一行曰喚取胡僧大廣智即請得。有勅喚得大廣智到內云。聖人所喚臣僧者。豈不緣安西城被五國賊圍城聖人云是。大廣智曰。陛下執香爐入道場。與陛下請北方天王神兵救。急入道場請。真言未二七遍。聖人忽見有神人二三百人。帶甲於道場前立。聖人問僧曰此是何人。大廣智曰。此是北方毘沙門天王第二子獨健。領天兵救援安西故來辭。聖人設食發遣。至其年四月日。安西表到云。去二月十一日巳已後午前。去城東北三十里。有雲霧斗闇。霧中有人。身長一丈。約三五百人盡著金甲。至酉後鼓角大鳴。聲震三百里。地動山崩停住三日。五國大懼盡退軍。抽兵諸營墜隊隊中。並是金鼠咬弓弩絃。及器械損斷盡不堪用。有老弱去不得者。臣所管兵欲損之。空中云放去不須殺。尋聲反顧城北門樓上有大光明。毘沙門天王見身於樓上。其天王神樣。謹隨表進上者。中仲華天寶十四載。於內供養奉僧大悲處。寫得經及像。至大曆五年。於集洲見內供養奉僧良賁法師。移住集洲開元寺。勘經像與大悲本同。昔防援國界。奉佛教勅。令第三子那吒捧塔隨天王。三藏大廣智云。每月一日。天王與諸天鬼神集會日。十一日第二子獨健辭父王巡界日。十五日與四天王集會日。二十一日那吒與父王交塔日。其日須乳粥供養。無乳則用蘇蜜粥供養其天王。有天靈異奉勅宣付十道節度。所在軍領鎮令置形像。祈願供養。天寶元載四月二十三日。內謁者監高慧明宜宣天王第二子獨健。常領天兵護其國界。天王第三子那吒太子。捧塔常隨天王。吉祥天女亦名功德天自有真言。婆萸仙。大廣智云是觀世音菩薩化身。
若請召天王時。結根本印。即誦請召真言七遍。頂上散印。真言曰。
怛儞也他曩謨吠室囉摩拏野曩謨馱曩娜野馱曩濕嚩囉野阿蘖𦾨瑳跛哩弭多馱𩕳濕嚩囉跛囉麼迦嚕抳迦薩嚩薩怛嚩𠰘呬哆跢唧多麼麼達曩麼弩鉢囉曳瑳娑嚩野麼蘖𦾨瑳娑嚩賀
私記
唵藥叉布多那吽因陀羅弊娑婆賀毘左者耶娑婆賀
毘沙門天王心真言
曩謨囉怛曩怛囉夜也曩謨吠室囉摩拏也摩賀羅惹耶薩縛薩怛嚩曩摩舍跛哩布囉拏也悉地迦囉也蘇騫娜也怛娑每曩莫塞訖哩怛嚩伊𤚥吠室囉摩拏也紇哩乃也摩多以灑弭薩嚩薩怛嚩蘇佉縛憾怛儞也他唵悉地悉地悉地悉地蘇母蘇母左左左左左羅左羅羯羅羯羅枳哩枳哩句嚕句嚕祖嚕祖嚕娑馱也遏貪摩摩摩摩二十二摩摩二十二𩕳底也末他拏婆嚩娑縛賀吠室囉摩拏也娑嚩賀達曩那也娑嚩賀摩拏囉他跛哩布囉迦也娑嚩賀
中天竺國三藏婆羅門達摩伽逝逝陀那譯
南冒摩訶失利夜耶南冒吠失囉漫那耶摩訶藥叉細那拔陀跛他跛他曳怛姪他沮濕濕吠沮吠莎縛莎嚩扇演秣底娑嚩訶施晚怛梨莎嚩訶惹耶拔底梨娑縛訶
我今說根本印。以二手右押左內相叉。竪二無名指頭相合。屈二頭指如鉤。若迎請即頂上散。然後取念珠專注念誦。次結吉祥天女身印。以二手虛心合掌。開二頭指二中指二無名指。屈如蓮華形。二大指二小指竪合。若念誦時。當心結印誦真言七遍。頂上散。
又法取白月及黑月十五日。於淨房中或露地面向北坐。對像供養乳粥。及燒薰陸香。誦此陀羅尼三夜。誦一千八遍云云。
又法若求官位對像前。一日一夜誦貴人名字一遍一稱之。滿一千八十遍。所求官位即得。
若有鬪戰競處欲得強者。用白㲲作索。一呪一結一千八十遍。繫左臂上。更即勝。
又法用牛黃。於銅器中盛。對像前誦一百八遍。即取塗於身上。得一切人愛敬。
又法若欲得國王憶念。每日夜念念誦一千八十遍。王即憶念所須皆得之。
同三藏之又譯也。
阿陀伽部怛羅耶地舍耶吠賒羅跋那寫摩訶喝羅闍寫夜叉地婆怛寫婆摩怛寫薩都怛寫婆賒耶鉢囉婆訶那寫喜摩達吒吒尼鉢羅沙夜迷怛姪他俱灑彌俱灑彌俱沙毘賒羅摩那寫摩訶喝羅闍綺槃達伽寫哆羅摩車都娑婆訶
行者上下衣服並淨潔。一上廁一洗浴。白月十五日起首。對像前誦呪滿十萬遍訖。然後取香復塗壇上。復設種種飲食。行者取薰陸香一百八枚。各呪一遍投著火中。天王即現。
又法行者若欲得。曷羅闍所愛敬者。取赤小豆。一呪一遍投火中燒。如是滿一百八遍。其曷羅闍即遣人喚來極急。
又法若欲得大官愛敬者。取白芥子一呪一遍投火中。如是滿一百八遍。即自來敬仰大喜。
又法若欲遠行。呪穀木柱拄杖杖。行一切難更無著障礙。
又法若欲人愛敬。取苦練楝子木一百八顆。一呪一遍投火中燒之。如是一切人愛敬呪師如親父母。悉滿心所願。
又法若欲怨家遠相却者。取苦練楝子百八顆。一呪一遍投火中燒。其人即遠行不在。
又法若欲令人降伏。稱前人姓名。呪酪一百八遍燒之。
又法欲令自在威光者。呪墨塗額上。一切見者無不愛仰。
又法若有鬼病心痛者。呪石榴華汁飲之即差。
又法若患野狐鬼魅。呪楊枝打病者即差。
又法若患一切風。呪蘇二十一遍食之即差。
又法若患虐瘧病者呪楊柳枝二十一遍。令打病人即差。
又法患狂言鬼語。呪水令服之即差。
又法若患心痛。呪黃土塗之。
若患一切鬼病者。呪石榴杖百八遍。打病人即差。
作印法。二小指相鉤。二無名指向外直竪。二中指二頭指反相叉。二大母指向外直竪。手掌相背是誦此真言數滿。即誦使者真言七遍。又誦八天真言各三遍。
毘沙門天王使者呪
娜謨吠失羅鉢那耶摩訶藥叉栖那鉢多耶唵薩婆羯囉那尾數陀抳薩嚩訶
娜莫三曼多勃馱喃阿鉢囉底賀多捨娑曩南唵却却佉呬佉呬吽吽入嚩攞入嚩攞鉢囉入嚩攞鉢囉入嚩攞底瑟奼底瑟吒瑟置哩娑發吒娑發吒娑嚩訶尾沙野娑嚩鉻唵藥叉布彈那吽因陀羅弊薩嚩賀毘沙裟裟遮那娑嚩賀
誦此真言用此契。二手作拳直竪二食指。次開二大母指。次右食指超左食指背上入掌中。以左食指入右掌中。次二大母指。左把右食指指右把左食指。二頭出外。
八大天王。摩尼跋陀羅　布嚕娜跋陀羅　半只迦　娑多祁里　醯摩嚩多　毘灑迦　阿陀嚩迦　半灑攞

毘沙門儀軌
八家錄云。毘沙門天王儀軌一卷睿。此軌以智積院慈順僧正御本。當山愛染院大宣等挍合。予亦挍訂而壽梓。
亨和改元辛酉秋八月　豐山僧快道誌
　一挍加筆了　　　　　　　　慈順
　文政三年庚辰八月二十八日以秀陽闍梨本挍合之了　　　　　　　龍肝
　同　四年辛巳九月二十三日以板橋日曜寺本再挍之了　　　　　龍肝
