

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺師子國唐三藏沙門門大廣智廣智不空奉　詔譯
如是我聞。一時薄伽梵。住安樂世界。與大菩薩眾。所謂觀自在菩薩。得大勢菩薩。除一切蓋障菩薩。地藏菩薩。普光菩薩。虛空藏菩薩。金剛手菩薩除一切怖畏菩薩。持一切清淨吉祥菩薩。持一切福相菩薩。持日月三世菩薩。文殊師利菩薩。如是等菩薩摩訶薩而為上首。爾時觀自在菩薩摩訶薩。往詣世尊所頭面禮足退坐一面。時大吉祥天女亦往詣詣諸佛所頭面禮足。圍繞無量百千匝。無量百千匝圍繞及禮一切安樂世界所住菩薩退坐一面。
爾時世尊見吉祥天女。有無量百千福莊嚴。俱胝如來圍繞。一切釋梵護世讚揚稱歎。以大梵音告觀自在菩薩摩訶薩言。觀自在菩薩若有國王王子比丘比丘尼優婆塞優婆夷婆羅門剎利毘舍首陀。若受持大吉祥天女十二契一百八名無垢讚歎。其王剎利國界所有眾生。一切怖畏逼惱並皆消息除。一切怨賊人非人怖亦不為害。一切財穀皆悉豐饒。吉祥天女於彼王剎利宅中常所居止。時彼菩薩摩訶薩說如是言。善哉善哉世尊妙說此語。若有持吉祥天女名號。彼獲如是福利。時無畏觀自在菩薩摩訶薩。即白佛言世尊。吉祥天女曾於何處種植善根。佛言彼於恒河沙如來應供正遍知處。種植善根。無畏觀自在菩薩我念過去世。於寶生世界。寶花功德海吠琉瑠璃金山金光明吉祥如來應供正遍知。出興於世。大吉祥天女於彼種植善根。及餘多如來所。由稱如是如來名號。此大吉祥天女作成就善根。此諸如來常隨逐大吉祥天女作成就善根。此諸如來常隨逐大吉祥天女。能脫一切罪。除滅一切煩惱。令一切身作無垢。召集增益一切財穀。能除貧窮。能攝召一切天龍藥叉羅剎乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺呼羅伽。能息一切逼惱諍訟鬪戰。能成辦六波羅蜜所謂。
南無曩謨吉祥密如來來曩謨寶華功德海吠瑠璃金山光明吉祥如來來曩謨寶華功德海吠瑠璃金山金光明吉祥如來
南無恒河一切津口吉慶吉祥如來
南無栴檀花威威德星光吉祥如來
南無普遍照曜勝鬪戰吉祥如來
南無功德海照曜曼茶荼羅吉祥如來
南無法神通幢進吉祥如來
南無曜寂靜香照曜吉祥如來
南無眾生意樂寂靜身吉祥如來
南無願海海光吉祥如來
南無妙遍稱讚名號吉祥如來
南無不退輪寶處吉祥如來
南無日輪照曜踴起吉祥如來
南無無數精進妙住吉祥如來
南無無量善住吉祥如來
南無音聲支分吉祥如來
南無般若燈無數光幢吉祥如來
南無那羅延禁戒甲冑吉祥如來
南無梵吉祥如來
南無摩醯首羅吉祥如來
南無日月吉祥如來
南無甚深法光王吉祥如來
南無虛空燈現喜吉祥如來
南無日光幢吉祥如來
南無香燈吉祥如來
南無海藏生吉祥如來
南無變化雲妙聲吉祥如來
南無一切照曜嚴莊嚴吉祥如來
南無樹王增長吉祥如來
南無寶焰山山王吉祥如來
南無智焰海吉祥如來
南無大願進精進吉祥如來
南無大雲吉祥如來
南無念金幢王吉祥如來
南無帝幢幡王吉祥如來
南無鉤召一切財穀吉祥如來
南無鉤召寂靜吉祥如來
南無鉤召吉慶吉祥如來
如是如來名號。若有恭敬受持讀讚誦者。彼善男子善女人。得發生甚多福聚。一切如來授記大吉祥天女。汝當於吉祥寶莊嚴世界成等正覺。號吉祥摩尼寶生如來應供正遍知。其世界種種天寶以為莊嚴。於彼世界。唯此如來作光明。彼菩薩眾於彼佛世界中。自然光明壽命無量。從空演出佛法僧音聲聲音。所有菩薩於彼佛世界生者。一切皆蓮華臺化生。云何十二契一百八名無垢讚歎。無畏觀自在汝今諦聽。所謂。
一切如來所灌頂　一切如來母　一切天母　一切如來吉祥　一切菩薩吉祥　一切賢聖聲聞緣覺吉祥　梵毘紐摩醯首羅吉祥　一切天上首吉祥　一切處到吉祥　一切天龍藥叉羅剎乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽吉祥　一切持金剛手持金剛吉祥　四王王五護世吉祥　八曜二十八宿吉祥　唵娑尾尼怛哩　馱怛哩摩麼多　四明吉祥　吉祥鬼母　勝　最勝　恒河　一切津　一切吉慶　無垢吉祥　一切除罪　無逸　月吉祥　日吉祥　一切曜吉祥　乘師子　百千俱胝頻婆羅蓮華莊嚴　蓮華　大蓮華　蓮華座　蓮華藏　持蓮華　具蓮華　無量寶光明　施財　白　大白蓮華　白臂　持一切吉慶　莊嚴一切福身　調柔者　百千臂　百千眼　百千頭　持種種間錯摩尼冠　妙色　種種色　名稱　極名稱　寂靜　貳母多　清淨髮　月光　日光　作端嚴　一切有情對面吉祥　聖者　依花　花自在　一切須彌山王吉祥　一切江河吉祥　一切海水吉祥　一切津口吉祥　一切藥草樹財穀吉祥　施金　施飲食　色清淨身　色者　一切如來自在者　一切天眾對面吉祥　焰摩水天俱尾羅嚩娑嚩上首吉祥　與者　食者　威光　具威光　豐饒　榮盛　增長　高遷　法吉祥　依春眷　俱牟陀藏　慈悲者　依丈夫身　一切清淨吉慶手　除一切不吉祥者　鉤召一切福吉祥　一切地王吉祥　一切持明吉祥　一切鬼藥叉羅剎餓鬼毘舍遮鳩槃茶摩睺羅伽吉祥　一切天宮諸天吉祥　一切念誦護摩吉祥　曜極喜　福德遊戲　一切仙清淨吉祥　一切吉祥　一切宮殿尊勝吉祥　一切緊那羅吉祥　一切日勝吉祥　無罪處流者　音意樂　適悅者　俱尾羅　愛者　法王吉祥
如上一百八名真言曰。
唵微路迦耶多羅耶慕者耶薩嚩耨契毘藥薩嚩補尼耶三婆囉那摩目企俱嚕娑嚩訶唵凝哦薩嚩底㗚他目企娑嚩訶唵娑尾怛哩娑嚩訶薩嚩莽哦攞馱哩尼娑嚩訶遮咄吠那薩嚩諾朅沙怛囉囉訶哦拏地母㗚低帶曳娑婆訶沒囉唅摩耶娑嚩訶尾瑟弩微娑嚩訶嚕㮈囉耶娑嚩訶尾濕嚩目佉耶娑嚩訶唵仡里儞仡里儞薩嚩迦哩耶僧娑達儞悉儞悉儞儞儞儞儞阿洛乞灑弭咩那舍耶阿嚩訶泥微室哩微室囉末拏耶娑嚩訶蘇靺㗚拏馱那馱儞耶羯哩瑟尼娑嚩訶薩嚩布尼耶羯哩瑟尼娑嚩訶室哩泥嚩多羯哩瑟尼娑嚩訶薩嚩播波奢末尼娑嚩訶薩嚩洛乞瑟彌鉢囉奢末尼娑嚩訶薩嚩怛儞多毘色羯他曳娑嚩訶薩嚩泥靺多鉢囉目佉室哩曳娑嚩訶阿欲摩囉靺哩拏迦羅曳娑嚩訶薩嚩波尾怛囉莽薩囉訶薩多曳娑嚩訶僧質嚩呬儞曳娑嚩訶波娜三步多娑嚩訶薩嚩吉哩爹迦區㗚娜尾娜尸尼曳娑嚩訶
無畏觀自在菩薩。此大吉祥真言及以一百八名號。能除一切煩惱。能摧一切罪。能鉤召一切福。能除一切不祥。能鉤召一切福德。若有人受持讀誦及諸如來名號者。彼當早起於一切佛。燒香及花供養。為吉祥天女。應燒檀香應讀此經。其人不久獲得一切吉祥一切安樂喜悅。一切天擁護一切事業悉得皆成就。佛說是經已。觀自在菩薩摩訶薩及大吉祥天女。一切大眾聞佛所說。皆大歡喜信受奉行行天阿蘇羅藥叉等，來聽法者應至心，擁護佛法使長存，各各勤行世尊教，諸有聽徒來至此，或在地上或居空，常於人世起慈心，晝夜自身依法住，願諸世界常安隱，無邊福智益群生，所有罪障並消除，遠離眾苦歸圓寂，恒用戒香塗瑩體，常持定服以資身，菩提妙華遍莊嚴，隨所住處常安樂行天阿蘇羅藥叉等，來聽法者應志心，擁護佛法使長存，各各勤行世尊教，諸有聽徒來志此，或在地上或居空，常於人世起慈心，晝夜自身依法住，願諸世界常安隱，無邊福智益群生，所有罪障並消除，遠離眾苦歸圓寂，恒用戒香塗瑩體，常持定服以資身，菩提妙華遍莊嚴，隨所住處常安樂。
大佛說大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經唵怛儞也他他唵一尾路迦野跢囉野謨者野薩嚩耨契毘藥薩嚩補尼野糂婆囉曩麼目契矩嚕娑嚩訶唵凝誐薩嚩底底㗚佗目企娑嚩訶唵娑尾底哩娑嚩訶薩嚩瞢誐攞馱哩抳娑嚩訶者咄吠娜薩嚩諾乞叉怛囉蘖囉訶誐拏地慕帶曳母㗚低娑嚩訶沒囉紇麼野娑嚩訶尾瑟努吠娑嚩訶嚕捺囉野娑嚩訶尾濕嚩目佉野娑嚩訶唵儗里寧儗里寧室哩二合抳薩嚩迦哩也僧娑馱寧私寧私寧寧寧寧寧阿攞乞史弭茗曩捨野阿嚩訶泥尾室唎吠室囉麼拏野娑嚩訶蘇拏馱曩馱寧夜羯灑抳娑嚩訶薩嚩補尼夜羯灑抳娑嚩訶室唎泥嚩跢羯灑抳薩嚩訶薩嚩播跛曩捨寧奢末尼薩嚩訶薩嚩攞乞史弭鉢囉捨麼寧娑嚩訶薩嚩怛佗誐跢毘色跢曳娑嚩訶薩嚩泥嚩跢毘色跢曳薩嚩訶薩嚩泥嚩跢鉢囉目佉室哩曳娑嚩訶阿欲麼攞拏迦囉曳娑嚩訶薩嚩跛尾怛囉瞢誐囉攞訶娑跢曳娑嚩訶僧賀嚩呬奈曳娑嚩訶跛納麼三步跢曳娑嚩訶薩嚩訖哩丁也迦屈區開口重呼㗚娜尾曩施奈曳娑嚩訶
