
一面觀自在菩薩心密儀軌經卷
開府議同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門門大廣智不空奉　詔譯特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯唐特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯
如是我聞。一時薄伽梵住補陀落洛山大聖觀自在宮殿中。其山無量娑羅。多麼摩羅。瞻噡蔔。無憂阿底目。多迦種種花樹莊嚴。與大苾芻眾八千人俱。復有九十九俱胝那庾多百千菩薩俱。無量百千淨居天眾。自在大自在梵王天子而為上首。前後圍遶而為說法。時觀自在菩薩與無量持明仙圍遶。往詣世尊所至佛所已。頭面禮足右遶世尊三匝。退坐一面白佛言。世尊我有心密語名十一面。十一俱胝如來同共宣說。我今說之。利益安樂一切有情。能除一切疾病。止諸不吉祥惡夢。及制非命。不淨信者令淨信。能除一切障尾曩夜迦。心所希望皆皆悉稱遂故。我不見於天世魔世梵世及於沙門婆羅門眾。以此心密語加護陀羅尼加持救濟護攝受。息災吉祥免治罰。離刀杖刀仗毒藥故。若有能違越者無有是處。唯除宿業不決定心受持持者此密語真言一切如來稱讚護念。一切如來隨喜世尊我念過去。殑伽沙等數劫過後。有如來名名曰百白蓮花眼髻無障礙無染力光王如來。我於有爾時為大仙人。從彼如來受授此心密語。纔受授得已十方一切如來現前。得見一切如來故便獲得無生法忍。此密語真言有如是大功德藏。若有善男子善女人。以淨清信心殷重心。憶念作意。現世得十種勝利。何等為十。一者離諸疾病。二者一切如來攝受授。三者任運獲得金銀財寶諸穀麥米等。四者一切怨冤敵不能沮爼壞。五者國王王子在於王宮先言慰問。六者不被中被中毒藥蠱毒。寒熱等病疾皆不著身。七者一切刀杖仗所不能害。八者水不能溺。九者火不能燒。十者不非命中夭。又獲獲得四種功德。一者臨命終時得見如來。二者不生於於三惡趣。三者不非命終。四者從此世界得生極樂國土。世尊我念過去。十殑伽沙劫過後。有佛名曼蔓陀羅香如來。我於是彼時為長者。從彼如來受授此心密言語。超四十萬劫生死棄捨。我由此密言語晝夜念誦作意。得一切佛住大悲智藏菩薩解脫法門。所有繫縛臨當刑戮。水火風賊蠱毒厭禱。人非人等種種苦難。由此我於一切有情。能作歸依救護安慰。洲渚室宅勝趣。以此此心密言語力。收故收故攝一切暴惡藥叉羅剎等先令發起慈心哀愍。然後安置立於阿耨多羅三藐三菩提。世尊我此密言語。有如是大威德。由誦一遍滅除四重皆得清淨。及犯五無間罪蠲除悉皆無餘。何況諸罪而不除滅。彼人獲得一切無量俱胝那庾多佛積集善根。若聞此我此心密言語若誦若持。一切意願皆得滿足。若族姓男族姓女苾芻苾芻尼近仕事士男近仕事士女婆羅門剎利毘舍首陀及餘類。於白月十四日或十五日。為我不食一日一夜。清齋念誦。超四萬劫生死。一切有情纔稱念我名。超稱百千俱胝那庾多如來名號。皆得不退轉。離一切病患。免一切夭死災橫。遠離身口意不善行。若能依教相應。作意觀行。佛菩提如在掌中。時婆伽梵讚觀自在菩薩言。善哉善哉佛子。汝於一切有情起大悲愍慜。汝能以此方便。安立一切有情於無上正等菩提。我以已授記深生隨喜。汝當說之。
爾時觀自在菩薩摩訶薩。從座而起整理衣服。偏袒右肩頂禮佛足。說自根本密言言曰。
曩謨囉怛曩怛囉夜也曩莫阿哩夜枳訖穰曩娑誐囉吠𡀔路者曩尾喻訶囉邏𡆗惹也怛他蘖孽多夜囉訶帝三藐三沒馱也曩莫薩嚩怛他蘖孽帝毘庾囉阿囉訶訶帝毘藥三藐三沒馱弟毘藥曩莫阿哩夜嚩路枳抧帝濕嚩縛囉𡆗也地薩怛嚩也摩訶薩怛嚩也摩訶迦嚕抳尼迦也怛儞也他陀囉唵娜那囉娜那囉地哩地哩度嚕度嚕壹知嚩知者隷者隷鉢囉鉢囉者隷隷者隷矩蘇銘矩蘇摩嚩蘇壹里弭里止里止止里致惹羅麼摩跛曩也跛羅囉麼馱薩怛嚩摩訶迦嚕尼迦娑嚩訶
次此名根本密語次說澡浴灌灑淨衣密言語。
曩謨囉怛曩怛囉夜也曩莫阿哩夜嚩路枳抧帝濕嚩囉𡆗也地薩怛嚩也摩訶薩怛嚩也摩訶迦嚕抳迦也怛儞也他訶訶訶訶壹里弭里止里尾里企隷徙徒隷娑嚩訶訶
以此密言加持水香水。沐浴灌灑潔身淨服眼等。應誦七遍。
時觀自在菩薩復說獻焚香密言曰語。
怛儞也他拄柱跓嚕拄柱跓嚕訶訶訶訶娑嚩訶
以歸命同上灑衣密言甲根本密言歸命亦得以下密言並用以歸命同上灑衣密言甲根本密言歸命亦得以下密言並同以此密言加持香燒燒香燒掉香燒焯奉獻。
時觀自在大菩薩復說獻花密言曰。
怛儞也他悉哩悉哩地里哩地里哩悉哩地哩娑嚩訶
以此密言加持花及燈奉獻當誦七遍。
時觀自在菩大菩薩復說奉獻飲食密言曰。
怛儞也他娑黎𪏭娑嚟黎𪏭悉哩悉哩素嚕素素嚕素娑嚩訶
以此密言加持飲食等奉獻當誦二十一遍。
復次觀自在菩薩說護摩密言曰。
怛儞也他訶徙徒麼達徙徒隷者隷虎嚕虎嚕祖嚕祖嚕蘇嚕蘇嚕母母嚕嚕母母嚕嚕娑嚩訶
以此密言加持惹底木燃火。以惹底木搵酥蘇蜜酪。搵兩頭擲火中燒。晝夜不食。二十三十一遍投火供養。然後求成就事。
時觀自在菩大菩薩復說結方隅界密言曰。
怛儞也他伊里弭里止里弭里底帝里呬里娑嚩訶
以此密言加持水白芥子或灰應用結界當誦七遍。
時觀自在菩大菩薩復說奉送聖眾還宮密言曰。
怛儞也他弭致覩致止致孽縒孽縒婆誐挽曩＋（謨阿）哩夜嚩路枳帝濕嚩囉娑嚩婆嚩南喃娑嚩訶
誦此密言想奉送聖者歸本宮殿。
我今說念誦福利。先不修持能成一切事業。若有人患寒熱病。若一日一發或一夜發或二日三日四日一發。若著鬼神彌怛拏毘舍遮。癲癎瘰癧白癩賴。及蠱毒毒虫蟲等。加持土白土芥子和白合檀香一七遍塗即愈。一切業障皆得清淨。若患邪風加持油。塗即愈。若患耳痛以青清木香油。和樺華皮煎渧耳中。其痛即止。亦能治半頭痛。一切病患處。纔誦加持無不除愈。纔誦即成就。
若欲成就者。以堅竪好無隙白檀香。彫觀自在菩薩身。長一尺三寸。作十一頭．四臂。右邊第一手把念珠。第二手施無畏畏楊掌也。左第一手持蓮花。第二手執君軍持。其十一面當前三面作寂靜相。左左邊右邊三面威怒相。右右邊左邊三面利牙出現相。後有一面作笑怒容。最上一面作如來相。頭冠中各有化佛。觀自在菩薩身種種瓔珞莊裝嚴。像成已於有佛舍利處安置。持誦者身著淨衣。若在有家者持八戒。三時供養無限數念誦。從白月一日乃至八日後從此後於淨處置此觀自在菩薩形像。面西喫乳或穬麥。燒沈香蘇合檀香。隨力。乃至十三日其日食三白食。廣大供養。取菩提樹木燃火。更別取菩提樹木。長十指截。以蘇合香油搵榅兩頭。一千八八十遍投護摩爐中。地即則震動其像亦動搖。聞從像形像最上面口中出聲讚修行者言。善哉善哉佛子汝能勤苦求願。我皆令汝意願滿足。賜汝成就騰空隱形陵虛道身淩虛道身騰空隱形。持明仙轉輪法王。乃至與我無異。汝必現獲如是等成就。
復次第二儀則。從白月十五日。於舍利塔中安像。晝夜不食。以一百八枚惹底花誦密言一遍一擲擊像。即於像當前前當面。出大吼聲。行者不應怖畏。則大地震振動。念誦不應間斷。即求請願言。願我能與一切無主無依眾生。作大依怙。能滿一切有情一切意願。皆令滿足得無障礙。
復次密言者。於月蝕時取酥獲蘇一兩置於銀器。對像前誦密言七遍。自喫及與他。一切疾病皆得除愈。況能從初蝕乃至月復盈滿。念誦不無不不絕獲悉地。
復次密言者。先澡浴清淨潔服。取雄黃或牛黃。對像前誦心密言一千八遍。三種相現見。然後點額得三種成就。隨其功効上中下等。若以和水灌灌頂沐其身。除一切障難。遠離一切惡夢不祥。獲得吉祥榮盛一切。疾疫皆得除愈。
復次法以香花奉獻聖觀自在。取烟脂橪支烟支加持一百八遍。塗塗香左微忿怒面額。降伏一切他敵怨敵軍陣。
復次法若人疫牛疫及餘畜疫。對觀自在菩薩。取苦練棟木搵芥子油。應作護摩。以緋縷右槎縒作綫線。麁如銅箸筋。為兩條。誦一遍作一結乃至七結。繫於患者頸下或頭髻。則則得疫病除息解脫。
復次法被拏枳抧爾等諸魅所持者。取白線如前加持。繫於寂靜面經宿。然後取結線線呪線呪二十一結。誦密言一徧返一結。繫病者頸下即得除愈。
復次法若有他敵怨敵及疾疫災禍。不令入國界欲結方隅界者。燒薰陸香作護摩。取作五色線加持。繫於寂靜面。即成堅固大威德方隅界。
復次次法密言語者欲共怨冤敵異易論。欲得勝者。應供養觀自在菩薩。以嚩傳縛縛捨迦木燒芸臺薹子。加持白線一百八遍。繫於忿怒面。一切鬪諍言訟皆悉得勝除息。若苦繫於寂靜面。能除一切障難。
復次以眾香和水。浴沫觀自在菩薩。又加持浴觀自在水。一百八遍浴毘那夜迦像。一切障難皆悉殄滅。




十一面觀自在菩薩心儀軌
卷中
開府儀三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門門大廣智不空奉　詔譯大興善寺三藏沙門不空奉詔譯唐特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯
此儀軌通蓮花部一切尊念誦。此儀軌通蓮華部一切尊念誦
我今說脩行儀軌。通一切觀自在法。結護迎請供養等。脩行者先應澡浴潔身淨服衣服眼。於清淨處對尊像像前。當結本部三麼摩昧耶印。二手合蓮花掌。散餘六指如開敷蓮花。觀自在本蓮華部三麼摩耶密言曰。
唵鉢納謨納婆縛也娑嚩訶
次應加持水澡浴。或於河池或於浴室。加持水密言曰。
曩謨囉怛曩怛囉夜也曩莫阿哩夜嚩路枳帝濕嚩囉也地薩怛嚩也摩訶薩怛嚩也唵三摩麼曳掃銘曳扇扇帝難帝薩嚩三麼夜努鉢囉尾瑟致怒囉邏努倪娑嚩婆訶
然後入池。或取水澡浴。結蓮華部辦辨事濕嚩嚩嚩訶印　二手右押左。內相叉作拳。中指相合微屈初節。屈二頭指附中指上節勿著。如金剛形密言曰。
曩謨摩訶室哩夜曳唵鑠討鑠計鎖計曳三摩麼曳掃銘曳悉地悉地娑馱也始吠帝商羯哩始鑁嚩銘曳曳阿嚩訶也薩嚩囉他也娑馱儞娑嚩訶
以此印護身。辟除毘那夜迦。及香花飲食等。除穢令光顯。次結甘露軍荼茶利印。密言相應。澡浴時應用思惟。以二小指內相叉。雙屈無名指。押叉間。竪合中指。屈二頭指附中指上節背。不著如金剛。大指竝竪博搏中指側。密言曰。
曩謨囉怛曩怛囉夜也曩麼謨室戰拏嚩日囉播拏曳摩訶藥乞叉細曩跛多曳曩謨嚩日囉俱𡀔路馱也唵虎魯嚕虎魯嚕底瑟咤姹底瑟咤姹滿馱滿馱訶曩訶曩阿密室哩帝吽發發吒癹吒
次結加持土印右手四指握掘大指為拳。以印按土上。其土等分作三分澡浴。以此密言加持。密言曰。
唵步入嚩攞吽
入一切觸穢處。加護自身。用觸身忿怒烏芻樞沙澁摩印。以右手作拳。翹大指印五處。所謂額右左兩左右肩心喉各誦一遍返。頂上散密言曰。
唵俱𡀔馱曩吽弱
洗手漱口已以訖。應作潔淨印。仰右手掌。屈無名指在掌中。大指頭指根相著。以此印水印承水三飲。兩度拭脣。次印二兩目兩鼻兩耳兩肩心臍。灑兩足。又取水灑身。密真言曰。
唵跬跬跬跓跓吒烏吒烏隷吒鳴隷矩嚕嚕矩嚕娑嚩訶
則於浴室或河阿池側。分土坌等作三聚。用一第一聚洗從脚至腰。第二聚從腰至項。第三聚從項至頭。澡浴已以了。
則運想佛法僧及本尊觀自在菩薩。以印掬水。運心沐浴聖眾。仰二手掌。以中指已以下六指背合顯指甲頭指甲二頭指。欲相拄甲合二大指指附頭指側此印通一切觀自在菩薩澡浴密言語曰曰。
曩謨囉怛曩怛囉夜也曩莫謨阿阿哩也嚩路枳帝濕嚩囉也地薩怛嚩也摩訶薩怛嚩也摩訶薩怛嚩也怛儞也他惹隷摩麼訶惹隷娑囉跛底娑嚩訶
次結閼伽印。仰二手掌二大指各捻頭指。掬水獻閼伽密言曰。
唵帝囉㘑沒馱娑嚩訶訶
然後以印掬水自灌頂。觀想觀自在菩薩持甘露賢瓶。身出光明眾聖圍遶。諸天奏妙音樂。想觀自在菩薩以甘露灌注密言者身身以如上。軍荼茶利印。二頭指各住拄柱中指上節。背二大指。附頭指側密言曰。
曩謨摩訶室哩夜曳曳唵訶囉訶囉摩訶尾儞曳度那度那那播跛麼摩跛曩也咄瑟訖哩擔覩嚕覩嚕尾持特縫娑野夜攞。乞廁泯儞比也儞比帝訶曩訶曩尾覲曩曩曩尾曩也建麼摩他他麼他攞具麼他攞具摩他攞具薩嚩迦里迦魯數跛多半曩室哩曳陛明朋霓婆惹曩儞止哩弭哩抳鑠枳計曳惹曩儞戍馱也娑嚩訶訶
燥澡浴既了。則取淨衣。以此如來衣密言加持。所著衣服皆成如來衣密言曰。
唵囉乞叉囉乞叉薩嚩沒馱地瑟恥多答莽止嚩囉囕縛囕娑嚩訶訶
當誦七遍。著衣已。從澡浴處出。往淨室時。離貪瞋癡。不顧視穢惡雜物旃陀羅等弊惡人。當觀自身胸臆𦞜間有滿月輪。即此月輪是自性光明所成。菩提心圓滿潔白如淨月輪。又於月輪面觀紇唎字。如紅頗梨頗𪏭玻色。放光照曜十方世界。於光明中自身成觀自在菩薩。等無差別。左手金剛拳置左𦜮持蓮花。右手當自心。如開敷蓮花勢。觀一切法自性清淨。不染諸煩惱塵垢。猶由若蓮花。身背圓光。冠有無量壽如來。身被眾寶瓔珞。步踐八葉蓮花。至於精室門外。灌灑如前。
則應加持頂項。以右手作拳。以大指頭指相捻。即印頂誦多羅菩薩心密言曰。
唵矩嚕矩隷娑嚩訶
則入精舍淨室。心念一切賢聖。慇懃五體投地作禮右膝著地。遍觀十方一切如來諸大菩薩。一切賢聖如對目前。發露懺悔隨喜勸請發願迴向無上菩提。則結跏趺坐。即結本部三麼昧耶亦通諸觀自在菩薩念誦先應用多羅菩薩護身。毘俱胝菩薩亦殊勝。或誦餘四明王大威德者亦通。聖多羅菩薩印契者。二手內相叉作拳。竪合頭指。如未敷青蓮花密言曰。
唵多㘑咄多㘑咄㘑娑嚩訶訶
次說毘俱胝菩薩印。如以上多羅印。少彎屈青蓮華葉。密言曰。
唵娑囉娑囉惹曳娑嚩訶訶
次說四明王印。即以二手內相叉。印項頂頂頂頂密言曰。
唵婆嚩嚩引即以前印觸頭密言曰嚩入即以前印觸頭密言曰阿塞普囉
又平二手掌掩自口。口印密言曰。
惡
次結蓮花印。如上開敷蓮花印。置於臍臍。印密言曰。
唵跛鉢娜謨納麼跛鉢娜謨納麼摩麼訶跛鉢娜謨納麼鉢納麼馱邏孽囉播跛抳誐多也娑嚩訶
次結馬頭明王印。先金剛合掌。竪合二中指。以二頭指各鉤𤘽拘無名指頭。頭指各押中指上節。小指並竪入掌中。二大指並竪與小指聚。密言曰。
唵阿婀密哩里姤妬納婆舞無納婆嚩吽發發吒癹吒
以此印密言辟除已。次結地界及曼荼羅界。以二大指相鉤拘。散開竪諸指。揚掌如鷹入應翅。結方隅界。密言曰曰歸命同根本密言。
曩莫謨囉怛曩怛囉夜也曩謨謨阿引里夜二合下同枳穰曩娑誐囉吠𡀔左曩尾喻賀囉惹也怛但他孽多夜囉賀帝三藐三沒馱也曩莫薩嚩怛他誐．帝毘喻囉阿囉賀毘帝毘藥三藐三沒第毘藥曩莫阿哩夜嚩路枳帝濕嚩囉也地薩怛嚩也摩訶薩怛嚩也摩訶迦嚕抳迦野．怛儞也他伊里弭里企里弭里毘里呬里娑嚩訶
以此密言加持香水。誦一遍結方隅界。次結曼荼羅界。以二手內相叉。開掌竪合頭指。二大指極下垂相合。密言曰。
阿路𡀔力力迦半音
以此印密言結曼荼羅界應用。又結結用辟除用密言曰。
唵爾爾爾南誐毘哩婆也陛儞甯娑嚩訶訶
次說淨空界密言曰。
唵鉢納冥儞婆誐嚩底慕賀也慕賀也惹孽慕賀儞娑嚩訶訶
以此密言加持香爐鑪。向上旋轉誦七遍。先辦閼伽器。商佉或金銀。熟就銅及淨葉。瓦與木器等。稱讚如是類。閼伽器中盛滿香水及花。隨求四種事。并置四色花花安於壇前。當觀曼蔓荼羅為大乳海。誦此密言曰。
唵尾麼路捺地吽
以二手內相叉仰作掌旋轉。即成甘露大海。
復於大海中觀蘇彌盧山。其山四寶所成。無量眾寶間錯莊嚴。以二手內相叉作拳。誦此密言曰。
唵阿者攞吽
結此印誦密言。思惟從大海中出生寶山已。復於山上想寶樓閣。其殿無量眾寶所成。處處懸列烈珠鬘瓔珞。鈴鐸繒幡微風搖激。出和雅音。間錯種種摩尼半滿月等而校飾之。復有無量諸供養具遍滿樓中。於其殿內觀大曼蔓荼羅。作是觀時以十指右押左初分相交。誦後普供養密言。即送七寶車輅。送往聖者所。其印以二手內相叉。仰掌竪二頭指。側相拄跓。大指各附頭指側密言曰。
唵覩嚕覩嚕吽
次結軍荼利印。印相如前說密言曰。
唵阿蜜哩帝吽發發吒癹吒
行者觀想。軍荼吒利金剛駕御七寶車輅。至於極樂世界想請無量壽如來昇七寶車。中央無量壽如來坐。左左邊大勢至右邊觀自在。想阿彌陀佛前本尊坐。則結結界奉請印。二手內相叉作拳。左大指入掌。右大指竪屈向身招來去。奉送向外撥。用蓮華部觀自在菩薩心密言曰。
怛儞也他鉢娜納麼鉢納麼鉢納麼播抳娑囉娑囉噎係曳呬婆誐刎阿挽曩挽曩謨阿引哩也嚩𡀔路枳帝濕嚩囉噎迦那那捨目佉莽嚩賀也阿𡀔路力力迦是十一面梵號也力迦
則誦自本所尊密言。獻閼伽。先想淨室寶為寶樓閣。奉請聖眾入中。然後獻座。以前蓮花印諸指微相近。密言曰。
唵鉢納麼尾囉味𡆗也娑嚩訶訶
次復次誦此偈敬謝聖眾伽陀曰。
娑嚩誐擔婆誐挽甯呬鉢囉娑娑那娜失那那去去那去寫多弭訶仡哩訶拏拏拏布惹惹麼娑麼多鉢羅囉羅囉二合娑難者地夜矩嚕嚕矩嚕
此頌偈同真密言。應誦三遍或七遍。應次應結部尊印警覺。以密言相應誦三遍。則成加護本尊。部尊印密言先以已說詵。馬頭觀自在是也。
次結部母白衣觀自在菩薩印。印相如多羅菩薩。圓屈頭指。結此印亦護本尊亦護自身。念誦速疾成就密言曰。
唵濕吠帝若惹致儞半拏囉嚩悉儞惹吒吒麼矩吒馱哩抳娑嚩訶訶
則結牆界印。二手內相叉。竪合二頭指微屈。密言曰。
紇唎度矩度矩鉢囉吉囉拏嚩日囉俱致羅羅句致羅句致入嚩攞攞入嚩二合攞嚩囉嚩日囉馱囉吽馱囉吽發發吒癹吒
下方界先以已說用之。則結大界印。遍結護。次應奉獻香等。彼印結上方界。此次結大護二手內相叉。並竪中指如針。頭指各附中指上節下不著。二大指各附頭指側密言曰。
曩謨婆誐嚩帝阿鉢囉底訶妬瑟膩沙娑也唵商羯隸摩訶三麼摩焰娑嚩訶訶
由此大三麼摩耶護故。隣近頂輪王尚不能侵凌陵。況諸魔等。
又以二手內相叉。竪合二頭指。二大指極下垂相合。結上方界密言曰。
唵爾爾爾能誐苾𠻱婆娑也陛儞甯娑嚩訶訶
次說塗香。以青木香兩分多誐羅等分比哩里孕愚四分蘇合香八分。細擣篩。和水再研斫。通一切蓮花部塗香。通四種法。花燒香飲食燈明差別隨類應知。獻時各以密言加持。隨所求事事而心請如上。五種供養。二手捧當置於額。各以供養印而奉獻。
普通供養印。二手合掌。諸指初分互相交。二頭指各安中指上節。誦真言五遍密言曰。
曩謨莫薩嚩沒馱地薩怛嚩南薩嚩嚩沒兔那娜他文烏兔娜誐帝娑頗羅囉係呬呬𤚥誐誐曩劍娑嚩訶訶
則誦祕密讚王。歌詠讚歎本尊讚曰。
唵鉢納麼囉𡆗誐涅儞麼攬迦麼囉𡆗誐母目答𤚥盧路迦曩他滿馱銘薩嚩馱悉地者
誦讚歎已。隨意意樂發廣大願。發露懺悔發菩提心。先誦本大部母然後誦部尊。由誦部母及部尊加護。則一切罪障皆得消銷滅。智者誦七遍遍或三遍遍或三邊或三七遍。若見不祥惡夢誦一百八遍則得除滅。加持臂釧及茅弟環鐶。皆用部母密言。如上所說。部尊密言曰。
日嚩日哩唎二合入阿𡀔路力力迦亦同二明力
蓮花部念珠用蓮花子或摩尼寶。童童子女槎縒線。以此密言穿貫密言曰。
唵阿密哩黨誐冥室哩曳室唎摩莾里儞娑嚩訶訶
次結十一面觀自在根本印。以二手右押左外相叉合掌以印置頂上。即成本尊身。誦根本密言七遍然後取念珠念誦。欲念誦取珠蟠槃安手中。便芙蓉合掌當心。誦加持珠密言。又便頂戴密言曰。
唵嚩蘇麼底室哩曳娑嚩訶訶
以二手聚撮聚五指捻拘念拘珠二珠。是名念珠印。以此印念誦不緩不急。乃至不疲懈。念誦時心不異緣。觀念本尊坐茅薦或瑜伽床子。以密言文字實實相理相應。或千或百數限畢已已畢。又芙蓉合掌頂戴念珠。瞻觀視覩本尊慇懃心禮。復陳供養讚歎並如前法。奉獻閼伽。即結阿三擬無等火儞印。解方隅界。以二手內相叉。二中小指並竪合。以二頭指各安中指甲密言曰曰以此印密言於前牆界後結為牆界外火焰密縫界。
唵紇唎阿婀三莽擬忙去垠儞吽
即以此印護身。又結本部三摩麼耶印。禮佛迴向等已。方出道場。於一淨處讀轉轉讀摩訶般若波羅蜜。積集福德聚迴向無上菩提隨任意經行。復結無能勝印。一切時處加護。二手內相叉作拳。竪合二中指。名無能勝印。密言曰。
曩莫薩嚩沒馱南馱引南引唵虎魯嚕虎魯嚕贊拏里莽蹬儗娑嚩訶訶
修行者每朝嚼齒木洗漱已以訖。結潔淨灌灑。以右手掬水誦此密言七遍加飲。或成六月先行成就法。所有觸穢不祥業障皆得清淨密言曰。
唵第訥輸努成馱曩也娑嚩訶訶



儀卷下
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯大興善寺三藏沙門不空奉詔譯唐特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門不空奉詔譯特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯
我今說成就處。依教擇得地。吉日吉宿吉曜。淨其地離諸過患。晨朝歡喜心攝受授地作辟除法。應作是言。所有於此地方障礙者。應遠離。午時面南應作辟除法。燒然燃佉陀羅木。以芥子油投白芥子護摩。用甘露軍荼利茶利吒唎。
金剛心密言曰。
唵阿密哩帝吽發發吒癹吒
復以濕嚩嚩訶密言。加持水七遍灑地。夜應作息災護摩。面面向北用心中心密言曰一百八遍。及用濕嚩嚩訶密言。以右手按地。誦淨地密言一百八遍。密言曰。
唵步僕欠
取地隨意大小。或九肘十三肘或十六肘。深掘齊劑膝。除其地中過患。平治地分為九分。於中央置七寶五穀藥等。好時日以印密言加持。則應結十方界二手內相叉。二大指頭指小指各申相合。旋轉十方密言曰。
唵入嚩里多路者儞吽
以佉陀羅木作橛。加持一百八遍釘四角。佉陀羅木橛密言曰。
唵虎魯嚕唵虎魯嚕吽泮𠰢泮吒癹吒
以波囉彼囉波羅捨木燃火。以本尊密言和加持加三甜。護摩一百八遍。則於道場中全身舍利塔東面西。安本尊像。像面向面西。應習先行法。念誦以已了欲出道場。加持處所。以右手作金剛拳。竪頭指旋轉十方。則成堅固精室。
護摩儀軌品我今說護摩密言諸儀則
普通令歡喜去念誦處所
不近亦不遠對彼道場前
護摩如諸契經先應獻部本尊
次供養本尊供養火天已
然後依所求息災作圓爐
增益應為方降伏應三角
敬愛如蓮葉花爐中應安置
輪金剛獨古鈷股估第四金剛鉤
金剛輪三鈷第三一峯杵最後金剛鉤次第而建立
觀自在菩薩通增益法護摩之時。迎迎請觀自在大勢至義成就大威德者。安置於爐東邊。并持明仙一切藥叉及吉祥天。應置爐南邊。又於爐北邊安佛并諸不退轉菩薩梵王并訶利底母。求增益成就者。應當供養。次應迎迎請觀自在密言曰。
唵吠那娜勿娑嚩訶訶
次大勢至密言曰。
唵底瑟咤宅底瑟咤宅姹摩訶娑佗麼麼吠誐三麼摩也麼努娑麼囉吽泮娑嚩訶
次義成就密言曰。
唵悉𠆙賀悉𠆙娑馱也娑嚩訶
持明仙密言曰。
唵訖哩抧唎拏尾訖哩枳唎拏尾訖哩枳唎尼多也娑嚩訶
藥叉眾密言曰。
藥乞叉叉多
一切吉祥心密言曰。
曩謨摩訶室哩夜也唵止哩弭里哩膩曳娑嚩訶訶
梵王密言曰。
唵鉢納麼摩喻曩曳娑嚩訶
一切佛菩薩密言曰。
曩莫薩嚩沒馱地薩怛嚩南阿惡惡引尾味囉吽欠
西邊應置白衣觀自在密言曰。
唵濕吠帝濕吠帝半拏囉嚩悉儞娑嚩訶
訶唎底利帝母密言曰。
唵努拏努摩莾里迦迦呬帝娑嚩訶
如上建立名為增益儀軌。
息災面向北南邊應置矟鞘鞘南方置戍羅
西安嚩素枳抧北置金剛印杵
爐東邊應置三戟叉大印
各以本密言呼召及發遣
召三戟叉密言。各以大指押小指甲。散餘三指如叉。便相合之之密言曰之密言曰歸命同上軍荼利大密言。
曩謨囉怛曩怛囉夜也曩莫室戰拏嚩日囉播拏曳摩訶藥乞叉細曩跛多曳．曀係曳呬摩訶藥乞叉嚕捺囉婆孕羯羅囉三麼焰鉢羅囉底播攞也阿蘖上縒嚕捺羅囉麼麼曼蔓拏禮嚩日囉三麼摩也歷麼努播攞也伊只枳抧弭里枳弭里娑嚩訶訶
發遣密言曰。
蘖孽縒蘖孽縒嚕捺囉羅娑嚩娑婆嚩南補曩囉羅誐莽曩夜囉他悉馱曳止里枳娑嚩訶訶
召嚩蘇枳抧龍王。密言曰印如常拳。大指頭指相捻如環。
密言曰。
嚩蘇枳抧曩誐囉羅惹嚩日囉三麼也麼努娑麼嚩囉阿蘖孽縒答多跛多多嚩魯迦婆也避多麼麼麼曼蔓荼拏覽勢典虎魯嚕虎魯嚕阿蘖孽縒娑嚩訶
發遣密言曰。
孽縒孽縒娑嚩婆嚩南曩誐囉羅惹枳抧孕迦哩里麼麼迦麼娑三密哩𠆙覩娑嚩訶
請金剛杵密言。二手內相叉。竪二中指相相中小指合。竪二大指二申合二大中小指屈。二頭指各附二中指背。不相著上節如金剛形密言曰。
阿演渲嚩日囉𡀔路麼摩訶具囉薩嚩咄瑟咤吒娑婆婆夜跛赦郝阿嚩地也薩嚩泥嚩南嚩日囉訶娑多婆孕羯囉阿孽縒施仡囕覽麼麼迦哩焰焰娑三蜜哩𠆙覩印捺囉娑訶娑囉囉羅乞叉覩魯嚕覩魯嚕阿孽縒娑嚩訶
發遣金剛杵杵金剛密言曰。
孽縒孽縒娑嚩婆嚩南嚩日囉訶娑多摩麼訶麼羅阿鉢囉地哩𠴊沙夜也阿素囕孽薩嚩曩尾近曩覩娑那婆嚩跛囉羅爾儞娑嚩訶
請梵天天王密言真言。二手虛心合掌。開屈頭中名等六指。如蓮葉葉密言曰。
比多摩訶嚩覽囕劍麼攞嚩曩儞嚩徙阿阿引訶引孽縒嚩日囉曼蔓拏攞三麼也麼努播攞也鉢納弭儞那那那鉢納麼嚩嚩悉儞娑嚩訶
次用請毘紐天密言。加持茅第為環。安爐右。發遣時應解請毘紐天密言印。以二手反及相叉。二大指頭相拄跓。安右掌中中密言曰。
吠濕嚩泥嚩摩賀訶鉢囉訖穰摩訶尾哩也跛囉羅訖囉麼阿孽縒孽嚕拏莽嚕呬也斫訖隷拏三麼摩也曼蔓拏覽三麼也麼努播攞也娑嚩訶
行者坐處右邊。應置護摩支分。酪蘇酥香花等。一一切器中滿置。種子應安右邊。以此水天密言加持水。散灑。密言曰。
阿演渲嚩嚕拏烏曩誐跛哩嚩𡀔跛曩誐麼攞三麼儞庾底冥儞儞信徒徒思孕反者也娑吠底薩嚩烏那娜迦目佉尾近曩莽婆挽覩覩娑縛賀
次取茅第草密言曰。
伊冥矩鑠儞尾夜室者布多室者沒設囉紇莽跛尾底拏沒馱達磨麼僧伽囉多北比哩哩體尾散惹多孽婆娑莽尾延南近南近喃扇蹉井阿尾近南喃君挽覩娑嚩訶
順敷吉祥茅東方為先首
南西最後北當以梢萷壓根
勿以根壓梢萷散布諸名花
遍嚴於茅第上應方用毘俱胝
印即密言加持持毘俱知密言曰。
曩莫薩嚩縛怛他孽帝多毘庾囉賀毘藥三藐三沒第毘藥唵婆也曩捨儞怛囉羅娑儞怛囉羅細怛囉娑也毘𠴊矩致多致吠多致吠多致濕吠帝惹致儞娑嚩訶
印如前說。以辦事密言灑火。應然木依教然火密言曰。
唵入唵步入引嚩攞吽
或用濕嚩縛嚩訶密言。
灑火。或用軍荼利。依護摩儀則。初中應用濕嚩嚩訶及軍荼利印密言言加持。先以已說。以本明密言加持花。觀想投於爐中。如教應思惟。先投三莖木。先應請火天天印以本印。然後作護摩。以右手作施無畏。微屈頭指招召。大指屈右在掌中密言曰。
三滿多入嚩攞摩訶入嚩攞阿儞底夜也三麼摩鉢囉婆娑惹多吠那娜迦比羅慕囉羅多曳二合阿孽縒曼蔓拏覽沒度步佉者囉三三三娑嚩訶
請已先以大杓三沃火。然後旋灑。與火天漱瀨口次灑淨。則應以小杓供養本尊。次以木兩頭搵酥蘇投火中獻。次油麻次酪乳蜜等。以後隨意。及諸香藥應燒。此中以油麻粳米和酥蘇燒為勝。如上眾緣不具。但燒酥蘇密言後安娑嚩縛嚩訶。亦得一切成就。護摩已了。火又以水灑。令聖眾漱瀨口。為令聖眾歡喜故。用本部心加持閼伽而獻之。定虛心合掌殷般重心求悉地。以閼伽奉送依法以水灑灑以水火用辦事密言。所有護摩殘物隨意樂供養外諸天。
以前請火天印。頭指大指相捻。發遣火天密言曰。
孽縒入嚩攞邏娑那嘮捺捻囉阿鉢囉地唱𠴊史支也蘇囉羅蘇囉羅孽縒娑嚩娑婆嚩南入嚩攞邏三莽扇井昔苷婆娑嚩囀底娑那底儞枳抧抳嘮儞哩抳娑嚩訶
獻閼伽奉送聖眾。以前大護印密言左旋解界。及及用寶寶車輅印密言奉送聖眾。
我今次第說護摩焰色相
密語者由知速疾獲悉地地觀火焰色相
由知獲悉地密語者速疾如虹霓白色珊瑚光莊嚴
右旋妙滋濕潤煥爛若虹霓
映赤吠如瑠璃如護摩杓形
三叉杵吉子或如三鈷叉或如三估叉商金剛吉祥字商佉蓮拂捧形
幢蓋羯囉羅捨娑嚩悉底迦
其聲如笛鼓妙香極悅意
若見如是焰無垢離諸障
行者應慇重慇重心應當求成就
焰若一峯勝時二峯為中相
三峯下成就求成者應察
次說不成相弊惡障嚴飾
左旋極臭氣屍臭驢鳴馬聲
數吐焰斷絕烟聚令怖聲
糞器形氣刑乾濕澁焰散舐蚔蚳掠形
若見護摩相智者應審知
密言者速疾辨辦事軍荼利
以水應數散應灑能除不吉祥
是故一切時應用甘露尊
爾時觀自在菩薩摩訶薩說此法已。一切大眾咸共讚言善哉善哉大士。乃能為欲利益安樂諸有情故。說此密語。我等隨喜亦願受持。爾時大眾歡喜踊躍遶佛三匝作禮而去。

十一面觀自在菩薩心密儀
卷
