
北方毘沙門多聞寶藏天王神妙
陀羅尼別行儀軌
特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
爾時毘沙門天王告一切眾生言。善男子汝於南閻浮提五濁惡世中。或出家比丘僧比丘尼。在家優婆塞優婆夷等。同在法諸法佛法中。我領諸天善神擁於空中擁護是人。若聞我名者有知我者。我當於是人左邊左右。如護眼精。如護己命無令諸惡者惱亂。若有一切男子女人。以王事我。我以王事之。以一切貴勝事我。我以一切貴勝事之。若以富樂音音樂聲事我我以一切富樂音音樂聲事之。若有人能受持誦供養我形像誦陀羅尼及結印法。所有行用供養我形像者。我一於一切隨於汝所求。應汝之之汝願令汝滿足。若有出家人受持者。我為童子助之。若有國王君群臣等受持供養我者。我當富貴兵甲王位恒願應之誓無相背。善男子是真言法。我於佛前奉上世尊。護持末法比丘佛弟子及諸眾生等。若有於我世尊末法弟子起惡心相向者。我自領多兵眾鬼神藥夜叉乾闥婆等。摧碎惡人猶如微塵。善男子若有於我法中常當供養依法受持。隨汝所須所何願與汝。
若有人能受持我真言法者。當富者當先作四肘壇。於淨室中掘去惡土。深一尺。遠處取淨黃土。填築令平正。勒成階道。高一磔欐榤手。上層方廣三尺。高一磔欐榤手。開四門。用水瓶盛香水。箭炉箭四隻刀四口鏡四面。供養飲食用十二盤。煎餅乳酪酥燈四盞散華。春夏採雜華。秋冬散綵華。其壇下層畫山石。上層畫大蓮華。四角畫海水。安像中心蓮華上。上懸幡十六口流。皆作神形像。其像面南。持法人面向北對像坐念誦。
作壇真言曰。
唵難馱難馱娜智娜智難馱婆里哩入薩嚩二合引賀引
若有受持真言法。作壇時。先誦此真言一百八遍。加持地及土石處。所有一切蟲蟻諸類。皆移避不在此住。其地即得清淨。堪置壇場。結壇時。嚴加持結界。
結地界契
右手中指於左頭指期間向外背出頭。以右無名指於左小指期間亦爾。左中指內向入出右頭指期間向內出頭。以左無名指於右小指期間亦爾。兩小指頭指竪合。二大指亦合頭向下。大指合頭著拄於地翼兩臂肘。真言曰。
唵吉里吉里嚩日囉嚩日哩部律滿馱滿馱𤙖吽發吒
此印能除地中一切惡類。下至金剛際。除一切惡鬼神。須加持七遍拄天地上下。不能為害。得清淨福。
次結四方界契。
準前地界契。唯改開二大指。相去二寸。指頭向身直竪。怒指向右轉。真言曰。
唵薩羅薩羅嚩日囉二合鉢羅二合迦羅𤙖吽泮發吒
此契能除四方魔鬼神等。作法會壇場處作印契。誦真言七遍。向四方隨日轉。一切藥叉鬼退散。得法成就。
次結虛空界契。
準前地界契。唯改二大指。各附著頭指側上。即節以指向於頭上右旋三匝。真言曰。
唵尾薩普二合囉捺落二合乞灑二合嚩日囉二合半惹囉𤙖吽泮發吒
此印契能除空中上至於有頂諸魔鬼神。不敢惡念。印契向頭上右旋三匝。真言加持加持真言。飛行藥叉退散。
若能作大道場終身成事法者。擇地未規規郭時。誦真言一遍。結界地平正堅實。香華供養。又誦真言一遍結界地。若竪立拄額規郭。懸幢鈴珮等少分華華香復供養。一遍誦明結界。布置彩色座。開諸位地。又誦真言一遍結界。將燈安置壇上。又作誦真言一遍結界。水罐灌華香飯食酥蜜胡麻粳粳米等供養物盡入道場。安置訖更誦真言一遍結界。請佛諸佛般若菩薩金剛天等。未請前。復作誦真言一遍結界。一一結界左手把跋折羅。降伏一切。右手把香爐。口召請一切聖眾天王。右繞三匝作結界。想心標萬里千里百里一由旬等。皆心標想。口云各四近處三里結界。即供養動止威儀具諸法相。一切賢聖天王歡喜。若作本契印本真言法。皆迎請結界。出入似國王動止威儀無異。
次結香華契。
二無名指二小指交叉。右壓左在掌中。仍屈向腕。即舒中指頭斜相跓。以二頭指各捻中指第三節。以二大指各附二食指側合腕。真言曰。
唵摩拏阿羅他鉢哩布囉迦引也薩嚩賀迦
在處家室結壇及不結壇。空對像處。若有壇處。作真言契印法。加持香華。入道場供養。無道場空對尊像空作契供養亦得。當有壇香華一也。一切天王善神金剛等歡喜。
次結飲食契。
準前香華印。唯改二小指二無名指。拄在掌中間。真言曰。
曩謨莫引惹岐帝引婆跛薩羅帝引跢吒羅跛羅吒娜攞延也惹悉婆薩嚩賀
此契印及真言。若擬獻飲食供養者。一一真言加持食盤。一一真言加持了。然後入道場。壇處安置供養。若無飲食。但對天王像前。每朝空結契印及誦真言供養亦得福利。天王歡喜。
次結燈契。
右手小指無名指屈在掌中。直竪中指。其頭指亦屈向掌中。大指屈上中節。押頭指上節。大指頭側捻中指中節上。真言曰。
唵婆閉底隷薩嚩賀賀
若有道場。須加持燈用契真言方乃入壇內供養。如無壇。空淨室置天王像。亦須加持燈契誦真言供養。神力光明照曜去其處無障。天王歡喜。
四天次四天次四大天王結界契
二手小指屈入掌中。右押左。竪二中指無名指相離一寸。二頭指拄二大指。並屈入掌中。真言曰。
唵婆度帝也畔馱畔馱唅吽弭薩嚩賀賀
此契再結界。印上下各三遍。一切諸惡魔惡鬼魔悉遠散散遠。然舉契四方東西南北周而復始作契誦真言加持。魔障皆走不敢近於道場。再三再四結界如法。方乃啟請天王。得成就力。即得無畏。
次結召請契。
右手前把左手腕。於頂上左手四指來去。真言曰。
曩謨引吠室羅二合末拏薩也麼地以瑟捺羅薩也悉他婆嚩覩婆哆薩嚩賀賀
此契及誦真言七遍。天王眷屬降臨壇會。口云。天王慈悲就座受小供養。所屈請諸者徒侶各著座位受我供養。即䠒跪手執香爐。對天王前。至心奉請諸神眷屬夜叉羅剎諸佛菩薩金剛力士等。降臨道場。為我證明。北方毘沙門天王降臨道場。願得成就法力神通。得大自在。所願隨意。感天動地契合君臣。兵甲相扶人民愛念。所為事皆者稱意。若有神驗不虛。天王現處身變相。令我知驗。天王大身陀羅尼曰。
曩謨引囉怛曩二合怛囉二合夜引也曩謨謨失戰二合荼嚩日囉二合播拏引曳摩賀引藥叉細引曩鉢跢二合引曳曩謨引阿他劫路引步引跢羅引也地入捨也吠室囉摩拏嚩左曩引薩也摩賀引囉惹引薩也夜乞叉引地波婆二合哆薩也嚩摩多薩也薩覩二合哆薩也婆捨那娜鉢囉嚩賀娜薩也呬摩馱吒吒尼鉢囉沙夜引弭怛儞也二合他俱曬弭弭俱曬弭俱沙尾捨囉摩娜薩也摩賀羅惹引翳畔馱迦寧哆羅摩蹉覩薩嚩二合引賀引
若有受持者。清淨念誦三十萬遍。天王加被中備所作事業起心動念降伏伏一切。乃至一切榮祿官職我隨汝心願。若有人於月一日十五日起首。念誦三十萬遍。作壇者有音樂。但有少微塵心依隨。我常擁護。如護眼精。如護身心己命。若口含香念誦心自他知。若常持誦我真言不絕。我隨是人坐臥。常隨是人出入往來。我隨是人意願滿足。若每日誦真言一百八遍。滅去身中一百八劫罪。若誦持我真言滿一萬遍。能滅八萬四千十惡五逆重罪。破塔破戒不孝之罪悉皆消滅。若對天王面。誦持十萬遍身真言。隨事亦須小小稱意。若日日供養我形像者。乃與我作意音樂乳粥供養者。當金現金甲之身示現令願滿足。若和合諸香。取牛黃雄黃各等分。加持安我像足下。我與香法成就隨汝所願塗自身額。所向處見人國王王子大臣官長諸貴人等。并一切所見者歡喜。兵士愛念。若能每日日中時。面向北對像前。誦我心真言滿三十萬遍。我示現大將身。手持戟劍現前。我或於夢中現身。或於遠山他山遠頂示汝令見。滿於諸願。如不見吾身。亦隨汝願願力。應念加被備。
北方天王心真言曰。
曩謨引囉怛曩怛羅夜引也曩謨引失戰二合荼嚩日囉二合播拏引曳引摩賀藥乞叉二合細曩鉢多哆曳曩謨引阿他骨嚕藥藥乞叉室拏薩也摩賀引囉引惹摩羅𤚥拏怛藍鉢羅尾沙弭薩嚩薩怛嚩呬底瑟吒他二合南南怛儞也他唵摩尼跋捺羅二合也娑薩嚩賀布嚕拏跋捺羅二合也娑薩嚩賀摩拏㗚詑託也娑薩嚩賀悉定迦羅也娑薩嚩賀吠室失羅末拏也娑薩嚩賀難上上聲曩馱也娑薩嚩賀
若有受持念誦我心真言作諸供養者。唯我身心意在汝身上。愛念汝無量。若有人求財求官。求一切外諸心事。自令汝願滿足。不令惡人害汝。能令汝等受持我法者。即得富貴安樂。端正男女男女端政奴婢車乘五穀豆麥田莊妻妾。必決定與汝等。成就一切樂具。隨汝意願滿足。乃至命終身往所生處。隨汝意願所生不相違背。若不實者。我不名為護法天王。我必為替汝墮阿鼻地獄。汝等受持讀誦者。於我法中生少疑心誹謗輕罵者。是皆汝等地獄苦業因緣未盡。即知此人無有出期。汝等人民憶持者。香華油酥燈乃作水壇安置像於中。種種草草花菓子飲食煎餅乳酪等。粥粥等酪酥蜜盤如法供養。作音樂歌唄讚。梵音讚歎。如是日日每月一日十五日十五日月一日正月七日。對像前念誦行道。我示現身現身示現。或於壇中施諸寶物與汝滿足。或隨汝心行動。所向去處東西南北四維上下。一切去行處乃至夜夢中。皆施與汝等。令人無畏入陣刀戟相害無能知者。但汝心存念我名及真言句。手執契印。所擬方面彼所有惡怨敵兵賊。悉自被縛。自散自顛自滅自滅自顛自狂。無能害我法者。若有持我心真言。和合香用用香含口見貴人。取麝香欝金香龍腦香丁香等和合。隨多少和合。用金銀合子盛。如無金銀合子。用白琉璃合子。如無琉璃合子。用瓷合子盛和合香和合香度也。


延寶二年。使他謄之。今元祿六年六月二十五日。淨書校讐已了。殊希祕輪長轉沙界等沾法雨。佛日永暉。群庶咸蒙慈光者。
東都北郊靈雲草創奉金剛密戒傳瑜伽乘阿闍梨耶淨嚴識
