
金剛頂瑜伽最勝祕密成佛隨求
即得神變加持成就陀羅尼儀軌
特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
爾時滅惡趣菩薩在毘盧遮那佛大集會中。從座而起合掌恭敬白佛言。世尊我為當來末法雜染世界惡趣眾生。說滅罪成佛陀羅尼。修三密門證念佛三昧得生淨土。何以方便重罪眾生為拔苦與樂。我欲拔濟一切眾生苦。爾時佛告滅惡趣菩薩言。無懺無愧邪見放逸眾生無拔濟法。生受諸諸困厄。死墮無間地獄。不聞三寶名。何況不見佛。況復受人身。滅惡趣菩薩復白言。如來之方便不可量。如來神力無盡。唯願世尊說祕密拔苦法。佛在一切眾生父母。為五濁眾生說決定成佛法。佛告滅惡趣菩薩言。我有祕密法。為世希有。滅罪成佛最勝第一。名曰隨求即得真言。若有人纔聽是真言題名。若誦題名。人親近。若誦題名。人一處住。是人一切天魔惡鬼一切善神王皆來守護。食五辛魚害。亦婬姊妹。若一切女人畜生女諸毘那耶迦。不能為障礙。皆隨順晝夜守護。除災難令得安穩。何況自誦。若具足誦。一切重罪悉皆消滅。得無量福德。死必生極樂世界。雖作極重罪。不墮地獄。殺父母。殺羅漢。破和合僧。出佛身血。燒經像。穢伽藍。謗諸人。謗諸教。自是非他。如是作重罪。決定生極樂界。上品生自蓮花中化生。更不受胎生。唯成佛近人先聽是真言。成佛遠人世世不聽是真言。若男若女童男童女持是真言題名。當得安樂。無諸疾病。色相熾盛。圓滿吉祥。福德增長。一切真言法皆得成就。若是真言題名若一字二字乃至十字。若真言之一句二句乃至十句亦一遍。金銀瑠璃玉中入真言頂戴。是人雖未入壇。即成入一切壇。與入壇者成其同行。等同諸佛無異。不作惡夢。重罪消滅。若有起惡心來相向者。不能為害。一切所作皆成就。
佛說普遍焰滿清淨熾盛思惟寶印心無能勝總持大隨求陀羅尼。
曩莫薩嚩怛他跢南
曩謨曩莫薩嚩沒馱冒地薩怛嚩毘藥沒馱達磨僧祇毘藥怛儞爾野他唵尾補攞蘗陛尾補攞尾麼隷惹野蘗陛嚩日囉入嚩攞蘗陛誐底誐訶寧誐誐曩尾戍達寧唵薩嚩播跛尾戍達寧唵麌嚕拏嚩底誐誐哩抳儗哩儗哩儼麼哩儼麼哩虐賀虐賀𧃯誐哩𧃯誐哩儼波哩儼波哩誐底誐底誐麼𩕳誐㘑麌嚕麌嚕抳左黎阿左黎母左黎惹曳尾惹曳薩嚩婆野尾誐帝𧃯婆三婆羅抳悉哩悉哩哩岐哩岐哩三滿跢迦囉灑抳薩嚩設咄嚕鉢囉沫他𩕳囉乞灑囉乞灑麼麼薩嚩薩怛嚩難左尾哩尾哩尾誐跢嚩囉拏波野曩捨𩕳蘇哩蘇哩唧哩劍麼黎尾麼黎惹曳惹夜嚩奚惹夜嚩底婆誐嚩底囉怛曩麼矩吒麼邏馱哩抳嚩護尾尾馱尾唧怛囉吠灑嚕跛馱哩婆誐嚩底麼賀尾儞爾野禰尾囉乞灑囉乞灑麼麼薩嚩薩怛嚩難左三滿跢薩嚩怛囉薩嚩播跛尾戍馱𩕳護嚕護嚕諾乞察怛囉麼囉馱哩抳囉乞灑乞灑𤚥麼麼阿曩他寫怛囉拏跛囉野拏寫跛哩謨左野銘薩嚩耨褥契毘藥讚尼讚尼讚尼𩕳吠誐嚩底薩嚩訥瑟吒𩕳嚩囉抳設咄嚕博乞灑鉢囉沫他𩕳尾惹野嚩呬𩕳護嚕護嚕祖嚕祖嚕阿欲播攞𩕳蘇囉嚩囉沬他𩕳薩嚩禰嚩跢布呰帝地哩地哩三滿跢嚩路抧帝鉢囉陛鉢囉陛素鉢囉婆尾舜第薩嚩播跛尾戍馱寧達囉達囉達囉抳達囉達隷蘇母蘇母嚕嚕左黎佐攞野努瑟鵮布囉野銘阿苫室哩嚩補馱難惹野劍麼黎乞史抳乞史抳嚩羅禰嚩羅能矩勢唵鉢納麼尾舜第戍馱野戍馱野尾舜第跛囉跛囉鼻哩鼻哩部嚕部嚕懵誐攞尾舜第跛尾怛囉穆棄渴儗抳渴儗抳佉囉佉囉入嚩哩多始隷三滿多鉢囉沙哩跢嚩婆悉多舜第入嚩攞入嚩攞薩嚩禰嚩誐拏三麼迦囉灑抳薩底野嚩帝多囉跢囉野𤚥曩誐尾路枳帝攞護攞護護弩護弩乞史抳乞史抳薩嚩仡囉賀薄乞灑抳氷哩氷哩祖母祖母素母素母素尾左㘑多羅多羅曩誐尾路枳𩕳跢囉野覩𤚥婆誐嚩底阿瑟吒摩賀怛嚕娜婆曳毘藥三母捺囉娑誐囉鉢哩演擔播跢攞誐誐曩怛覽薩縛怛囉三滿帝曩治捨滿第曩嚩日囉鉢囉迦囉嚩日囉播捨滿誕甯曩嚩日囉入縛攞尾舜第部哩部哩婆嚩底婆尾戍馱𩕳鋦乞史三布羅抳入嚩羅入嚩羅左囉左囉入嚩哩𩕳鉢囉韈灑覩禰嚩三滿帝曩儞庾娜計曩阿密㗚多嚩囉灑抳禰縛跢嚩跢囉抳阿鼻詵左覩銘蘇誐多嚩羅嚩左曩阿密㗚多嚩囉嚩補曬囉乞灑囉乞灑麼麼薩嚩薩怛嚩難左薩嚩怛囉薩嚩娜薩嚩婆曳毘藥薩鉢捺羅吠毘藥薩跛藥霓毘藥薩嚩努瑟吒婆野鼻怛寫薩嚩迦哩迦攞賀尾𧃯囉賀尾嚩娜努娑嚩跛難訥囉𩕳跢瞢里也盧遮也跛尾曩捨𩕳薩嚩藥乞叉囉乞叉婆曩誐𩕳嚩囉抳薩囉抳薩隷麼羅麼囉囉麼嚩底惹野惹野惹野覩𤚥薩嚩怛囉薩嚩迦覽悉釗覩銘𪾼𤚥摩訶尾捻娑馱野娑馱野薩嚩曼拏攞娑馱𩕳伽多野薩嚩尾覲曩惹野惹野悉第悉第素悉第悉地野悉地野沒地野沒地野馱野馱野布囉野布囉抳布囉抳布囉野銘阿苦薩嚩尾儞也尾誐多沒帝惹愈多哩惹夜嚩底底瑟吒底瑟吒三麼野麼努播攞野怛他多紇哩乃野舜帝野嚩路迦野覩𤚥阿瑟吒鼻摩賀娜嚕拏婆𧜟毘藥薩囉薩囉鉢囉薩囉鉢囉薩囉薩嚩嚩囉拏尾戍馱𩕳三滿跢迦囉滿拏攞尾舜第尾帝尾帝尾誐多摩攞尾戍馱𩕳乞史抳乞史抳薩嚩播跛尾舜第麼攞尾多帝惹嚩底嚩日曰羅嚩底怛路枳野地瑟恥帝娑縛賀薩嚩怛他多沒馱毘色訖帝娑婆賀薩縛地薩怛嚩毘色訖帝娑婆訶薩嚩禰嚩多毘色訖帝娑婆訶薩嚩怛他多紇哩乃野地瑟恥多紇哩乃曳娑婆訶薩嚩怛他𧃯多三麼野悉第娑婆賀印捺㘑印捺囉嚩底印捺囉野嚩路枳帝娑婆訶沒囉憾銘娑婆賀沒囉憾麼儞庾史帝娑婆訶尾瑟拏曩莫塞訖哩帝娑婆訶麼係濕嚩囉滿儞多多布爾跢曳娑婆賀嚩日囉播抳麼攞尾哩野地瑟恥帝娑婆賀地哩多囉瑟吒羅瑟吒羅野娑婆賀尾嚕荼迦野娑婆賀尾嚕播乞灑野娑婆賀尾室囉麼拏野娑婆賀拶咄羅麼賀囉惹娜莫塞訖訖哩跢野娑婆賀琰麼野娑婆賀琰麼布爾多娜莫塞訖哩跢野娑婆賀嚩嚕拏野娑婆賀麼嚕跢野娑婆賀麼賀麼嚕跢野娑婆賀阿跟曩曳娑婆賀曩誐尾路枳跢野娑婆賀禰嚩誐嬭毘藥娑婆賀曩誐誐嬭毘藥娑婆賀藥乞灑誐嬭毘藥娑婆賀囉乞灑沙誐嬭毘藥娑婆賀彥達嚩誐嬭毘藥娑婆賀阿蘇囉誐嬭毘藥娑婆賀誐嚕拏誐嬭毘藥娑婆賀緊那囉誐嬭毘藥娑婆賀麼護囉誐誐嬭毘藥娑婆賀麼努曬毘藥娑婆賀阿麼努曬毘藥娑婆賀薩嚩𦽆囉係毘藥娑婆賀薩嚩娜乞灑怛禮毘藥娑婆賀薩嚩部帝毘藥娑婆賀畢哩帝毘藥娑婆賀比舍際毘藥娑婆賀阿跛娑麼㘑毘藥娑婆賀禁畔嬭毘藥娑婆賀唵度嚕度嚕娑婆賀唵覩嚕覩嚕娑婆賀唵母嚕母嚕娑婆賀賀曩賀曩薩嚩設咄嚕喃娑婆賀娜賀娜賀薩嚩訥瑟吒鉢囉訥瑟吒喃娑婆賀跛左跛左鉢囉訥瑟吒喃娑婆賀跛左跛左薩嚩鉢囉窒剔迦波羅底野怛囉喃曳麼阿呬帝史拏帝釤薩吠釤設哩覽入嚩攞野訥瑟吒唧跢喃娑婆賀入嚩哩跢毘野娑婆賀鉢囉入嚩哩跢野娑婆賀儞跛多入嚩邏野娑婆賀三滿多入嚩邏野娑婆賀麼抳跋捺囉野娑婆賀布邏拏跛㮈囉野娑婆賀麼賀迦邏野娑婆賀麼底哩誐拏野娑婆賀藥乞史抳喃娑婆賀囉乞灑枲喃娑婆賀阿迦捨麼底哩喃娑婆賀三母捺囉儞縛枲𩕳喃娑婆賀囉底哩左囉喃娑婆賀儞嚩娑左囉喃娑婆賀底哩散地野左囉喃娑婆賀吠邏左邏喃娑婆賀阿吠邏左囉喃娑婆賀婆賀隷毘藥娑婆賀婆散跢囉抳娑婆賀護嚕護嚕娑婆賀唵娑婆賀娑嚩娑婆賀僕娑婆賀步嚩娑婆賀唵步羅步嚩娑嚩娑婆賀唧置唧置娑婆賀尾置尾置娑婆賀馱囉抳娑婆賀馱囉抳馱囉抳娑婆賀阿仡𩕳娑婆賀帝祖嚩補娑婆賀唧哩唧哩娑婆賀悉哩悉哩娑婆賀沒地野沒地野娑婆賀悉地野悉地野娑婆賀曼拏攞悉第娑婆賀曼拏攞滿第娑婆賀枲麼滿陀𩕳娑婆賀薩嚩設咄嚕喃漸波漸波娑婆賀娑瞻婆野娑瞻婆野娑婆賀親娜親娜娑婆賀牝娜牝娜娑婆賀畔惹畔惹娑婆賀滿馱滿馱娑婆賀莽賀野莽賀野娑婆賀麼抳尾秫秣第娑婆賀素哩曳素哩野尾秫秣第尾戍馱𩕳娑婆賀讚捺㘑蘇讚捺隷布羅拏讚捺㘑娑婆賀佉羅係毘藥娑婆賀諾乞察怛㘑毘藥娑婆賀始吠娑婆賀扇底娑婆賀娑嚩娑底野野寧娑婆賀始鑁羯哩扇底羯哩補瑟置羯哩麼羅沫達𩕳娑婆賀室里羯哩娑婆賀室哩野沫達𩕳娑婆賀室哩野入嚩攞𩕳娑婆賀曩母呰娑婆賀麼嚕呰娑婆賀吠誐嚩底娑婆賀
是真言是為無數億恒河沙諸佛智根本。無量諸佛是真言出。佛之成道由持是真言。故三世諸佛經無數萬億劫。毘盧遮那如來自法界智中盡無數劫求得。由是名隨求即得真言。一切諸佛不得是真言不成佛。外道婆羅門得是真言成佛速。所以者何。昔摩竭陀國有一婆羅門。名俱博婆羅門。不見佛不聞法。不六波婆羅蜜行。不四無量住。日日殺食猪羊熊鹿鵝鴨龜等類。各日日五十或一百生。二百五十年命過。即去人間到閻羅王宮。即閻羅王白帝釋言。此罪人賜何地獄。罪輕重何。帝釋告白。是人罪不可量。算數不可計。善金札無一善。惡鐵札不可盡計。速阿鼻地獄可送遣。則獄卒請事投入。爾時地獄忽然為蓮花池。彌滿八功德水。其中在種種蓮花。所謂青白紅紫。而色勝諸蓮。每其花上坐各罪人無諸之苦。則馬頭牛頭閻羅王申云。此獄奇異。此罪人謬賜也。地獄變成淨土。罪人不異佛。我見聞如是事者。爾時閻羅王往詣帝釋宮。此俱博不罪人。神變如上說。帝釋答云。二生之善無曾一塵許。不所知我。則詣佛界白釋迦文佛言。俱博之善如何。神變如是。爾時佛告帝釋言。俱博自生不作一善。唯可見人間之骸。帝釋則來見人間葬所。俱博葬所西去一里有卒覩波。其中在此根本真言。朽卒覩波真言墮落地上。其文一字隨風彼俱博繫骸上。爾時帝釋來。歸奇異八地獄移每地獄如是遂成不受苦。爾時俱博并諸罪人皆共具三十二相圓滿八十種好。一時蓮花臺藏世界成諸佛菩薩。上方世界之無垢佛是俱博也。滅罪之切能如是。何況自持。若至心持念人何罪有小許。以是真言名隨求即得成佛自在也。求福德自在。求七寶自在也。因斯有七名。一者心佛心真言。毘盧遮那如來心智之中之智心故。二者一切佛心印真言。諸佛甚深智心印故。三者灌頂真言。灌頂持念者故。四者灌頂印真言。洗煩惱印菩提故。五者結界真言。除罪障避除諸魔故。六者佛心真言。佛之真實心智故。七者心中。無勝此法故。持念者亦復如是。如佛為諸法王最為第一。滅惡趣。此真言能救一切眾生者。此真言能令一切眾生離諸苦惱。此真言能大饒益一切眾生。充滿其願。如佛能救一切苦惱眾生。如寒者得火。如裸者得衣。如孤子得母。如度者得船。如病得醫。如闇得燈。如貧得寶。如炬除闇。此真言亦復如是。能令眾生離一切苦一切病惱。能解一切生死之縛。則為閻浮提人病之良藥。若人有病。得聞是真言。病即消滅。若有善男子善女人。暫聞此真言。所有一切罪障悉得消滅。若雖為一切女人婬犯。不受胎生苦。所以者何。持真言者親近供養。若男若女皆備佛身故。若能持念者。當知是人即是金剛身。火不能燒。當知如來以神通力擁護是人。當知是人是如來身。當知是人毘盧遮那如來身。當知是人是如來藏。當知是人是如來眼。當知是人被金剛甲冑。當知是人是光明身。當知是人是不壞身。當知是人是能摧伏一切怨敵。當知是人所有罪障悉皆消滅。當知是真言能除地獄苦。我為佛道。於無量土從始至今。廣說諸法不可量也。而於其中是真言最為第一。不可比。三千大千世界雖一切眾生殺害不墮惡趣。由是真言威力故。何況可受人間之苦難。常令七寶雨。無病患災難。一切所求皆滿足。身心安穩福壽無量。滅惡趣。已下有七小真言。是者不可持念。根本真言別名也。若有兒女子不堪持大真言者。隨力受持耳。一一說真言。
心佛心真言曰。
唵薩嚩怛他多沒帝鉢囉嚩囉尾誐多婆曳捨麼野婆嚩銘婆誐嚩底薩嚩播閉毘藥娑嚩娑底婆嚩覩母儞母儞尾母𩕳左左攞𩕳婆野尾誐帝婆野賀囉抳地地馱耶馱耶沒地哩沒地哩薩嚩怛他多紇哩乃耶足瑟𪘨娑嚩賀
一切佛心印真言
唵嚩日曰囉嚩底嚩日曰囉鉢囉底瑟恥帝秫秣第薩嚩怛他誐多母捺囉地瑟姹曩地瑟恥帝麼賀母怛娑賀
灌頂真言曰。
唵母𩕳母𩕳母𩕳縛阿鼻詵左覩𤚥薩縛怛他他薩縛尾儞野鼻曬四剡麼賀縛日曰羅賀縛左母捺羅母捺哩帶薩縛多他誐多紇哩乃夜地瑟恥多縛日曰娑婆賀
灌頂印真言曰。
唵阿密栗多嚩嚩囉嚩囉鉢囉嚩囉尾第吽吽發吒發吒娑婆賀
結界真言曰。
唵阿密栗多尾路枳𩕳婆僧囉乞灑抳阿羯灑抳吽吽發吒發吒娑婆賀
佛心真言曰。
唵尾麼黎惹野嚩阿密栗帝吽吽吽吽發吒發吒娑婆賀
心中真言曰。
唵跛囉跛囉三跋囉三跋囉印捺哩野尾戍馱𩕳吽吽嚕嚕左初娑婆賀
佛告滅惡趣菩薩言。此真言名隨求即得真言。能除一切罪業等障。能破一切穢惡道苦。滅惡趣。此真言無數億兢伽沙俱胝百千諸佛同共宣說隨喜受持人如來智印印之。為破一切眾生穢惡道故。為臨急苦難墮生死海中眾生得解脫故。短命薄福無救護眾生樂造雜惡業眾生故說。又此真言諸苦處之類。地獄惡道眾生。種種流轉生死苦薄福眾生。不信失正道。如是皆得解脫。爾時佛告滅惡趣。以此真言付屬於汝。此真言以威力能度一切眾生苦海。滅惡趣。汝當持念觀行守護勿令忘失。滅惡趣。若人須臾得聞此真言。千劫已來積造惡業重障。應受種種流轉生死。地獄餓鬼畜生。閻羅王界阿修羅身。夜叉羅剎鬼神。布單那阿波沙摩羅。蚊龍龜狗蟒蛇。一切諸鳥及諸猛獸。一切蠢動含靈。乃至蟻子之身。不更重受。即得轉生諸佛如來一生補處。菩薩同會處生。或得大姓婆羅門家生。或得大剎利種家生。或得豪貴最勝家生。滅惡趣。此人得如上貴處生者。皆由聞此真言故。轉所生處皆得清淨無退轉。滅惡趣。乃至得到菩提道場最勝之處皆由讚美。是真言功德如是。以是因緣名隨求即得真言。
次說密印等五如來密蜜想
以初印印心次即頂上置
次印額眉間次兩即兩眉
先右次左竟此即結了即
我身成遍照於舌觀金剛
先合金剛掌便成金剛縛
忍願如釗形進力附於背
忍願竪如鉢反屈如寶形
移屈如蓮花面合於掌中
檀慧禪智合即成祕密印
此五祕密印密之中之密
祕之中之祕不可傳不阿
闍梨若有知法弟子隨宜
耳作壇法者
如法華儀軌。更不說。
爾時佛告滅惡趣菩薩。汝今諦聽。我當為汝宣說。受持此真言亦為短命諸眾生說。當洗浴著新淨衣。日日持念九遍。短命眾生還得增壽。永離病苦。一切業障悉皆消滅。一切地獄諸苦亦得解脫。諸飛鳥畜生含靈之類聞此真言一經於耳。盡此一身更不復受。若遇大惡病聞此真言。即得永離一切諸病。亦得消滅。應墮惡道亦得除斷。即得往生寂淨世界。從此身已後更不受胞胎之身。所生之處蓮華化生。一切生處蓮花化生。一切生處憶持不忘。常識宿命。若人先造一切極重罪業。遂即命乘斯惡業應墮地獄。或墮畜生閻羅王界。或墮餓鬼乃至墮大阿鼻地獄。或生水中。若禽獸異類之身。聞此真言題名乃至一字一經於耳。如是等苦更不受。業障皆悉消滅。速生佛界。若人親近一字持人。是人得大涅槃。復增壽命受勝快樂。捨此身已即得往生種種微妙諸剎土。常與諸佛俱會一處。一切如來恒為演說微妙之義。一切世尊即授其記。身光照曜一切佛剎土。此真言功力略如是。若有善男子善女人。於真言念念勿生疑。若有善男子善女人成疑惑者。世世不得真言靈驗。現世得白癩病。我為利益眾生。說此真言。為貧窮下賤眾生。遺此如意摩尼寶。毘盧舍那如來一切智印甚深法藏。常持念人當如敬佛。

隨求即得真言儀軌
大唐青龍寺內供奉沙門曇貞修建真言碑本七十天真言
曩莫三曼多多南唵薩曰縛第婆多南曳繼幾
　　元永二年十一月九日午時書畢
　　於蓮藏院西面點了極月二十八日
　　　　　　　　　　　　　　澄覺之
