
一字佛頂經
開府儀同三司特唐特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大監正號大廣智大興善寺三藏沙門門大廣智不空奉　詔譯
現威德品第一如是我聞。一時婆伽梵住三十三天以如來加持無量福出生普遍光樓閣。大福俱胝莊嚴。大福佛資糧。普遍無量稱讚。無數功德眾。無量金剛。堅固不壞處。清淨佛世界莊嚴。一切摩尼寶王。莊飾開敷莊嚴圓淨。於智愛樂。無垢光明熾盛摩尼寶。善莊嚴。乃至世界。三摩地圓清淨。一切法理趣說清淨。無量色廣博摩廣摩尼寶海淨間錯。示現於無盡如來三摩地。清淨無盡摩尼寶王。變化間錯花。旋流摩尼樹枝。莊嚴。善巧方便示現佛智。一切花香摩尼寶光明交絡。普遍熾盛。佛加伽持所諸現遊戲神通普遍光。於大樓閣一切摩尼廣博旋從轉。十方所觀察。吠瑠琉璃等種種寶莊嚴。無量寶王王具階道交絡圍遶。種種摩尼真珠垂乘作。端嚴竪蓋蓋竪幢幡旛。珠網寶網覆以寶張帳。龍堅旃檀塗飾。自在王玉鈿飾。摩尼寶網彌𤪙覆。龍勝建立地。徹嚴智普遍光明。摩尼寶柱寶網交絡。師子蘂摩尼寶王娑羅樹彌𤪙覆。師子幢勝摩尼寶門。剎窓妙莊嚴。相映不壞。曼陀羅花摩訶曼陀羅花。曼殊沙花摩訶曼殊沙花。盧遮花摩摩花訶盧遮花。輪花大輪花。蘇摩那花靺師迦花。多羅那花末朱聖羅花。瞿達羅花蘇件地花。陀弩色迦利花天蘇摩那花。烏波羅花蓮花俱勿頭花。白蓮花大花以散。坐無無無染智嚴藏師子座。妙清淨慧無二現行。說無相法住佛住。得一切佛平等。無礙通達不退轉輪法。無奪境界不思議清淨。得三世平等遍一切世界身。無能觀頂相。於一切法無疑礙智。成就一切行慧。無惑覺智無分別身。無二慧住最勝到致彼岸。如來無壞智解脫智。究竟證得平等無中邊。盡虛空遍法界無功用智。獲得一切佛事未來際一切無數劫。轉不退輪加持。往住菩提場摧魔。證正等覺轉法輪。現無著智嚴藏。一切相圓備所加知無壞無依。善能頓現廣於十方一切世界。住兜率天宮。現沒生出家苦菩薩行加行。往菩提場摧魔。現證菩提轉法輪輪槃。般涅槃住法隱法。與四萬比丘八萬四千菩薩。皆從十方世界來集。皆住一生補處得灌頂位。出生無無無量三摩地解脫。住金剛最勝三摩地。得蓮花最勝三摩地。及得金剛喻三摩地。遊戲幢勝嚴具。一切佛法皆得現前。住功德藏莊嚴三摩地。善趣菩提場安住入八佛境界。得說無盡陀羅尼莊嚴一切魔境界最勝色相。得得得無盡句說不空劫受記。能摧他教惡眾。建立名稱十方稱讚。出生無量檀戒忍進禪慧方便。一切佛讚歎稱揚。無數那庾多百千俱祇劫。圓滿作業遠離甚深難測緣生法。入顯邊常斷見。能施一切有情煩惱病。遍知隨應法藥。善善遍淨清淨端嚴無垢意樂。以勇界猛堅固金剛不壞慈善菩薩。於一切有情能攝受告苦。教以平等慧。無量功德智盡虛空際。住十力陀羅尼辯辨才理趣。所謂觀自在菩薩摩訶薩。常觀自在菩薩。得大勢菩薩。勝慧菩薩。金剛慧菩薩。師子慧菩薩。師子勇健步菩薩。金剛勇健步菩薩。金剛將菩薩。金剛幢菩薩。無動步勇健菩薩。清淨眼明菩薩。三世步勇健菩薩。蓮花嚴菩薩。蓮花眼菩薩。寶嚴菩薩。金剛手菩薩。虛空無垢菩薩。妙臂菩薩。妙慧菩薩。大慧菩薩。寶藏菩薩。寶幢菩薩。寶印手菩薩。嚴王影像菩薩。功德王影像菩薩。嚴王菩薩。電雷光莊嚴嚴王菩薩。虛空庫藏菩薩。摧疑惑菩薩。雲雷音菩薩。清淨慧菩薩。雷音菩薩。曼殊室利童真菩薩。及慈氏代菩薩為上首。與興一切賢劫菩薩摩訶薩俱。復有妙界分天子。勝魔天子。功德嚴天子。勝天子。寂調自在在任天子。勝慧天子。善思惟天子。如是等大威德天子與二萬天子俱。皆發菩提薩心種植善根。復有四天王天。眾天。天帝釋。商主天。摩醯首羅天。梵王娑訶世界主。魔天子。復有大聲聞眾。所謂舍利子。大目揵犍連。迦旃延子。富樓那。賓頭盧。驕梵波提。尊宿塔象像。迦葉波。大迦葉波。伽耶迦伽葉波。羅睺羅。如是等為上首。
復有五千大藥叉將。所謂滿賢藥叉將。珠賢藥叉將。蠶婆羅水木帝藥叉將。那訶羅藥叉將。般志迦藥叉將。并訶哩底母五百子以為眷屬。一切山及大河王。金翅為上首。有無量百千迦樓婁羅王。及與樹緊那羅王有無量緊那羅以為眷屬。及與群生主那羅延天。伊舍那鬼主。無量百千眷屬。及與婆蘇吉去龍王。蓮花龍王。大蓮花龍王。娑伽羅龍王為上首首上。無量百千龍王以為眷屬。及餘天龍藥叉迦樓婁羅緊那羅摩睺羅伽人非人等俱。
爾時世尊與無量百千眾前後圍遶。說如來頂真言行發起。坐大嚴師子座。吼如師子。光耀如日照曜如月。遍照如帝釋熾盛如炬。光光耀如梵王高踊如須彌。大於海佛頂真言行次第而說。
爾時世尊告菩薩等言。善男子有一切如來一切三摩地最勝三摩地王。由住此三摩地。一字輪王佛頂。汝當諦聽善聽極善聽慇懃作意受持。由受持故菩薩不退轉於無上正等菩提。時一切大菩薩合掌白佛言。唯惟願世尊說大明王一字。爾時世尊入一切最勝三摩地王。說此明王。
南莫娜謨娜莫三漫多勃馱南南步林吽
纔說此明王。三千大千世界。為無量光明網。普遍照曜耀如加恒河沙世界。照曜耀一切彼世界。震動一切彼世界。一切如來入一切三摩地最勝三摩地王。亦說此大明王。說時一切處皆得能聞。此三千大千世界六種震動。東踊涌西沒南踊涌北沒。上踊下沒震動大震動。一切天從座空而而起到如來前。乃至阿迦尼吒天眾。彼等悉皆思念如來。所有三千大千世界中有情。地獄傍旁生焰摩界。由照觸頂王光故。除一切苦受菩薩。彼時有情離嗔恚互觀如父母想。所有彼中生有情互作如是見。於三千大千世界中。輪圍山大輪圍山及餘黑山。由此明王佛頂光明照曜故。下至無間大地獄。上至阿迦尼吒天等。所有日月大神通大威德大自在。皆映蔽不能照曜耀。無有一處而不光明遍照。如是以世尊神通行作神通。癲狂者得念盲者得視。瘂者得能言跛者能行。聾者得聞裸者得衣。所思求者皆得飲食食飲衣食食及資緣具。受苦菩者得安隱樂。乃至懷胎者產生之時皆得安隱。
爾時彼等菩薩往詣世尊。皆生奇特持作是言。世尊不思議奇特持大太奇特持此佛頂王。世尊作如是。見此三千大千世界。寶網遍覆於上。虛空雨天妙花天妙花雲末香雲旃檀雲衣服塗香雲花鬘雲天妙花鬘雲。一切菩薩一切天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓婁羅緊那羅摩睺羅伽等。以天妙花而散佛上。又雨繒衣寶蓋幢幡天妙音樂。於空中而奏。從彼音樂出如是聲。奇哉世尊佛頂。設住十地菩薩不能瞻覩。所有一切有情互得安樂。得念佛三摩地。彼時釋提桓因一切盡欲界天子。俱往詣世尊白佛言。世尊若有持持明此大明王。我等所有一切天。見彼皆起分半座與坐。時世尊告天帝釋言。天帝法爾。成就頂輪者。天帝釋等諸天見者必分座。天帝無有有情界攝。見成就頂輪者而不與半座。除得地位菩薩。住不思議解脫得三摩地者。及緣覺離欲聲聞。天帝法爾。或有餘見成就頂輪從座不起者。彼頭破百分。時天帝釋作是言。世尊我加護持明者。若修此明王若讀讀誦若供養。若書寫經卷乃至受持。彼被不墮隨惡趣。令彼得正念。世尊讚歎天帝釋。如是如是天帝若釋答有成就此明王者。讀讚誦者。必不墮惡趣。得宿命智不諂曲無離間語。不矯不異心心具善心具善巧方便。天帝釋持頂輪者。墮惡趣無有有誦者必不墮惡趣得宿命智是處。常生婆羅門剎利大王族。端正具色相好。成就文筆論書論工巧。不慳悋。得聞持不忘。父母不離雜法爾。佛頂威德不思議無比量。佛頂族不思議。時彼一切天眾菩薩皆生奇特持。其有有情供養無量佛。得至彼人手一切天世攝受。若至彼人手無沮壞。若得此者成就不思議功德。
一字奇特佛頂經印契品第二爾時金剛手菩薩。無量俱胝持明眾圍遶。往詣世尊頭面禮足。白佛言。世尊大若有持明者。於佛教真言行修行彼不具方便不善知智儀則。為彼有情利益由此方便速得成就。唯惟願世尊演說佛頂真言教。佛告執金剛。持明者先當受三歸發菩提心。清淨澡浴大悲愍慜念一切有情。於寂靜處應結契印。親承稟而受。若異此結者。諸魅及毘那夜迦而作障難死墮隨地獄。不灌頂者不發菩提心者。彼人前不應結此等印。先應結三部心印。四頂互內結合。其二輪並普竪堅。前附著指蓋。是名一切如來心印。
即前印左輪屈入掌人常入常中。右輪如前竪。是名蓮花部心。
即前蓮花部心印。右輪屈入掌常中。左輪依前竪竪前。是名金剛部心印。二手竪互交諸頂。虛心合掌如花在掌中。是普通一切佛頂印。金剛藏先當結一切世間出世間真言上上一切佛頂主轉輪王印相。
二手內相叉作拳。竪堅二光屈上節。二輪並普竪堅。二蓋屈兩節。相柱於二輪上。此是輪王根本大印。一切印中最殊勝。
即前根本印。右蓋於右光後。直真竪堅令不著。是名頂印。
即前根本印。二蓋各於光光光後。直竪堅令不相著。是名頭印。
即前根本印。二蓋各屈柱二光背。是甲冑印。即前根本本根本印。屈二蓋二節。背皆相逼。二輪平竪堅附二蓋。是牆印。持明者由結此印。設頂行等不能附近延。何況餘作障毘那夜迦加等。
即前根本印。二蓋屈拄柱二光第三節。是名輪王心印。與真言相應能作一切事業。
即前根本印。屈二蓋附於二光第三節上。是名輪王心中心印。
即前根本印。屈右蓋於右光後。向身三招柖。是迎請印。由此印請一切真言聖天。及召名持金剛。何況餘菩薩等。左蓋向內外三擲。是奉送印。即前根本印。二蓋屈相拄。附二光。二輪各各竪堅附蓋側。是閼伽印。先於掌常中安花。然後結此印。初迎請諸及奉送。各用此印奉獻閼伽。即即成方隅界即前根本印。二輪各屈入掌中。即成方隅界。即前印二輪並普竪堅。微不著蓋。目上瞻視而結。是名上方印。即前印二輪並竪堅。更互左右動招柖搖。是名摧諸關開鍵印。
即前根本印。左右蓋輪各相拄如環。各依光而住。是名縛一切有情及俱摩羅天梵天大自在天那羅延天等縛己句召令順伏印。蓋輪解。即成解脫。
即前根本印。欲得斷壞他地真言。以二輪甲恰搯拾二蓋甲側則。一切真言明成斷壞。
即前根本印。右蓋屈倚右光下節。是即是塗香印。
即前根本印。屈左蓋倚。左屈倚右屈倚左光下節。即是花印。
即前根本印。二蓋各屈倚二光下節。是燒香印。
即前根本印。屈二蓋一節。各附於二輪側。是名獻食印。
即前根本印。屈二蓋兩節。令背不相著。並普竪堅二輪以捻蓋側。是名燈印。修行者以此等印。念誦時結經用。
即前根本印。二蓋甲拄二輪甲上。是名能縛一切難調鬼魅起趣屍茶荼吉尼及水行者。縛其口。却結如如却結根本印即成解。
結根本印。以花菓安於印中。念誦與人即得敬愛。
即前根本印。屈二蓋一節相逼。以二三輪並壓厭。以忿怒誦根本真言。能禁止象馬車輪輅。即此印乘象結遙擲。能禁止他敵。
結根本印。入軍陣。能禁一切刀力兵所不能害。結根本印。忿怒擲於池井泉。一切龍宮火焰熾然。殺害一切那伽擲於空中。一切持明仙乾闥婆緊那羅能殺害。
爾時世尊復告金剛手菩薩言。此大曼茶羅名持三昧耶。能摧一切天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓婁羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。一切菩薩不能違越。調伏一切難調伏有情。能壞一切真言明。句鉤召一切菩薩。一切佛稱讚稱譽歡喜大師子吼。纔結設住十地菩薩。皆欲消融驚駭。何況餘梵天等。是故善男子我為汝及觀自在菩薩。大師子吼。善男子此一字轉輪王真言。從無量如來受得。轉為他說。一切天眾生奇特。善男子此不思議一字輪王。一切如來說。善男子我過去世阿僧祇劫。當彼被之時有佛。名轉輪聖王如來應供正遍知。以三摩地住轉輪轉王形。善男子我於彼時曾為長者。於彼如來所。承事供養諸佛設說食。金剛手時彼如來說此一字輪王真言。我於彼時捨家趣於非家。以大精進求成就。不捨此身得成持明轉輪聖王。得神通遊於阿迦尼吒天。善男子我成就熟無量百千俱胝有情。安立於無上正等菩提。調伏無量百千難調有情。次第皆得成等正覺。善男子當知此不思議輪論王佛頂。大威德大天精進勇健。百劫不能能堂具說我今少分說。於後五濁世應廣顯揚宣布於堅固有情淨信大乘者。其人則持一切如來祕密。善蜜男子此一字輪王。一切如來祕密蜜。一切如來堅實。一切如來最勝。一切如來加持三摩地為真實。一切三摩地上上。等同如來最勝三摩地。令一切菩薩生奇特三摩地。顯示一切如來。令諸菩薩不能思惟校量。善男子我略說如來自住此真言形。善男子我於中說一切印加如持大輪王廣大擲印相。
並兩脚立。以左脚大指壓厭右脚大指。二手從右膝左右旋轉。如金剛舞。漸上至乳。又於兩頰類旋轉。至頂上。結根本印。即住尾捨佉立。
纔擲梵天俱魔天帝釋摩醯首羅天
那羅延天及及天大眾龍藥叉眾及脩羅
羅剎毘那夜迦等一切隨族及鬼眾
迷亂悶絕生恐怖所有住者天天五天者羅剎
住於地下鬼神類纔結此印皆馳散
行者應起悲愍慜心息災念誦除苦惱
誦心真言結心印淨心彼等得安樂
如是金剛手。擲印有二種。所謂共不共。此是不共印。我今次此說共印。
平脚立。舉右脚如舞勢旋轉。結根本印。安於頂上。此名害印。於天大魔障陣難處應用。纔結此印。一切諸魔十方馳散。金剛手此名共印。
。
爾時金剛手菩薩白佛。言言言願世尊說易方便。世尊或有有情有情下劣精進無勤勇曾。世尊彼不能修最勝成就。是故為彼有情住大乘者。說作業易方便。世尊由如來加如持力故。於五濁末時。由此大明王。以少方便治一切毒。
佛告執金剛。即前根本印。二風竪堅合如針。以以此發動毒。
即前印以二蓋相拄。向下屈搖動。召名迷悶毒。然開二蓋便成發遣毒令散。
即前根本印。開竪堅二勝是令語印。
即前根本印。並竪二輪不著蓋頂。令阿尾捨。互搖動令倒。互相繫擊令語。互相纏令舞。各擲散令無毒。善男子此明王能作一切事業。其於鬼魅等亦如是作。
爾時金剛手祕密主白佛言。云何持明者結印當於何於當處。
佛告持金剛。彼應淨澡浴。於閑靜隱密有舍金利處。對像前應結。若異此結即印被傷損。成就時結遍擲印。於大魔大障難處用。天修羅鬪戰及調伏難調伏有情精。若餘處用傷損有情。
一字奇特佛頂經曼茶羅儀軌品第三爾時觀自在菩薩摩訶薩。以佛威神之力。從座而起偏袒右肩右膝著地。於世尊前合掌禮已而白佛言。我請世尊說真言不思議。世尊諸佛世尊明王佛頂不思議。設住十地菩薩不能瞻覩睹。何況餘釋梵護世天等。今請世尊應供正遍知。唯惟願說三昧耶曼茶羅。過去先佛世尊已此說。由入此曼茶羅。即成入一切曼茶羅。於得於此灌頂。於一切曼茶羅得灌頂。於此得印可。於一切曼茶羅得印可。於此得入。超越一切魔道。由見此得解脫一切魔道。由入此得不退轉。於此得灌頂。於一切真言印自在。由入人此持金剛攝受。得離一切罪羅。由入此能堪任住一切事業。由入此安樂易方便。能成大明王離一切障難。由入此或善男子或善女人成就無量功德。世尊我曾為人。修此一字明轉輪王。得無量菩薩三摩地。得不思議如來加持。世尊我曾憶念。超恒河沙數劫。當彼時有佛。名寶髻如來應供正遍知。世界名妙慧。我當彼之時貧匱。以賣柴方便活命。我聞寶髻如來應供正遍知彼成就無量功德德所。於如來前發願。如來皆令成就。我於彼時在家作是思惟。我今請寶髻如來設飯食。早起賣柴營勞辦食飲。往詣世尊請佛飯食。如來受請。我於佛世尊發廣大淨信。奉獻食禮佛已作是願言。一切眾生勿令貧匱。彼如來知我信心猛利清淨。謂我言善男子持此一字佛頂輪王。廣為我說本教福利。則彼世尊為我說。我歡喜奉行。我以大精釋進勤勇。以此身得大明王。得無礙嚴三摩地。世尊由此三摩地地世尊由此三摩地。成就熟無量百千持明。於無上正等菩提。世尊我當知。此如來佛頂不思議如是。佛三十二大人相中。佛頂為最勝。如是一切真言中。此佛頂真言為最勝。如是世尊天天世中。佛為無上大師。如是佛頂輪王上。一切真言中明王。如是廣大。唯惟願世尊如來應供正遍知。為我說曼茶羅。
爾時世尊告觀自在菩薩摩訶薩言。汝大悲者大菩提薩埵。於有情精大悲體生。無量大悲有情利益故。大薩埵汝應諦聽。我略說曼茶羅。一切曼茶羅中王。一切天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓婁羅緊那羅摩睺羅伽於集會中。一切佛菩薩所遊戲。金剛手大菩薩輪王三昧耶所加持。為諸菩薩三昧耶利益故。由持誦此輪轉輪王。善男子如來於有情作利益。捨末後身得安樂。無無能沮壞涅槃。得大曼茶羅佛頂輪王修行者。一切意願豐足。善男子先應阿闍梨於大菩提心堅固。於大願決定。常念誦。平等戒梵行者。具大悲知恩息多聞報恩者。護戒禁者。應畫輪王曼茶羅。異此而教畫者墮隨於惡趣彼被應先淨其地。多有有前花菓處。於山頂金剛座轉法輪等處勝上成就。應畫於東北微下處。其地平正不鹹鹵無棘刺骨毛髮爪甲處。離彊石髑髏沙穢黑泥處。若土色好及無如上穢惡。當掘堀出土却用填築。如地已堅土有餘即是上處。堪為成就。如土生不足此處不堪。當改覓勝處。驗地已。於如是相貌地。於廣大悅意端嚴樹莊嚴處。具如是功德處。應畫曼茶羅。令童女合白緤縷作五色拼抨絣枰線。或用藕絲不斷續無結類者。或用野麻或用牧牛繩。應用拼抨絣枰地。初起首拼抨絣枰線用心真言一百八遍。令護摩心真言曰。
南麼娜謨三漫多勃馱南南阿鉢囉底呵多捨娑那娜南南唵唵怛恒他孽都瑟尼沙沙阿那嚩縛盧枳多沒馱尼尼斫羯羅靺㗚底吽惹嚩縛羅惹嚩縛羅羅馱迦馱迦迦度那微度那那怛囉娑野麼囉逾瑳囉耶耶訶那訶那那伴惹伴惹惹暗惡惡屩屩鉢嚨龍企尼尼君吒哩尼尼阿鉢囉爾企多薩怛囉馱哩尼尼吽發㗶娑嚩縛訶訶
此名輪王心。於曼茶羅中。以壇中先所置香花。加持一百八遍。於壇中獻閼伽已。然後拼抨絣枰一切色。皆背用心真言加持。應畫先白次赤次黃次綠次黑。如是等粉或用珊瑚金摩尼真珠吠瑠琉璃等。應錯為末。或用粳朱米粉種種染為色和香。如是名色次第。若不得如上色。取赤土黃土綠土等用。護自身護曼茶羅處護弟子。皆用心真言。一切應作誦持明王心真言。應拼抨絣枰曼茶羅。用隨心加持香水散灑壇上。隨心真言曰。
南莫南麼娜謨三漫多勃馱南南阿鉢囉底呵多舍娑婆那娜南南唵唵阿鉢囉爾多特持
此名輪王隨心。以此真言一切方處。塗香花燒香飲食閼伽等一一二加持而獻。則展線從伊舍那方起首。於中央安羯刺賒盛水。諸種子及藥樂盛滿。以繒繫項。於四隅。展線各兩道枰。若線斷若亂若結。用酥蘇以六字辦辨事真言護摩。一百八遍真言曰。
南莫三漫曼多勃馱南南阿鉢囉底呵多舍娑那南南唵唵吒嚧唵滿馱娑嚩訶訶
誦一百八遍則得息災。若拼抨絣枰不直即身多乖和如儀。若線亂即迷惑。執心報線之時不應𧻙䞟。若𧻙䞟即身疾病。是故漬清線之時。須良久又令粉汁潤徹。即抨枰道麁細得勻。四角橛𣐍捨不太麁不太細。令與壇相稱。應釘之。如是等線四方四門。其中央安佛頂輪王。或以佛印。佛左右安煩惱雹法輪。又畫叉光聚高二佛頂王。亦右左左右安。及白傘蓋佛頂。勝三二佛佛印佛印佛頂。佛眼明。佛毫相。爍吃底牙互。應安佛慈火大福德明及威德明最勝及商羯梨三部母明阿難須菩提鉢及錫杖等。於佛右左次第而畫。外四門左右各應畫佛使者。西門中畫無能勝。并並於門界道中畫難陀烏波難陀二龍王。四門畫持蓮華持金剛。應佛右左畫摩醯首羅并妻。俱尾羅天持捧抨𢪋持。於一切處門兩邊。應置。第三院應取第二院之半。於第三院中畫梵王及諸天迦樓羅羅婁婁羅護世等。及餘天隨意而畫。彼三部佛本族眷屬亦應畫。一切皆依無能勝壇儀軌畫壇已。應取新瓶底不黑者。令應量。取阿摩羅應梢葉插棰其中。又取俱緣綠菓安於瓶口上瓶中置諸寶及諸種子。并香水令滿。以細繒帛繫其項。安於壇四角及中央。門皆立剎柱。以時花為鬘。莊嚴并懸幢幡。應置香爐燒沈水香檀香。即阿闍梨。於壇側。應作護摩。以根本真言。用酥蘇護摩一百八遍。然後迎請。以明王頭頂甲冑。自加持身。於一切有情起大悲心。復發菩提心。取金銀或瓦器九品。盛諸種子及花香水令滿。右膝著地結根本印。應請明王。用心真言依次第。應請諸天龍藥叉等。即以明王心加持中瓶一百八遍。然後取菩提樹木然火大。和三甜。用頭明王真言護摩一百八遍。即一一真言各護摩一百八遍。頂真言曰。
南莫三漫曼多勃馱南南阿鉢囉底訶多舍娑那娜南南唵唵斫羯囉靺㗚底唵唵吽吽
頭真言曰曰歸命准前。
唵唵斫羯囉靺㗚底吽發娑嚩訶訶
結下上方界真言曰曰歸命准前。
唵唵微枳囉拏拏微特防娑尼尼迦比羅貳嚩縛哩尼尼怛囉娑耶嚩日曰羅囉吠賖賖薩帝呶羅囉特嚩縛能瑟吒羅囉囉三合囉乞沙𤚥發發
甲冑真言。
唵唵斫羯囉靺㗚底鉢囉賒弭多多囉捺囉囉捺囉娑薩摩車盧瑟尼沙沙娑囉乞沙娑囉乞沙𤚥𤚥吽發娑縛嚩訶訶
牆真言。
噁莫壑壑
如是如前說印。隨事業應用之。一切真言天明。用根本真言安立。則於世尊聖眾作食飲。隨力供養。禮一切佛菩薩五輪著地。以香泥塗手。結大三昧耶印示之。二手虛心合掌。諸度各微屈如芙蓉。名如來族三昧耶印。然後一一誦諸一百八遍。心真言亦誦。旋遶曼茶羅啟白聖眾。我所不應作而作。所有過犯儀軌加減。唯惟願聖眾捨過。如是第二第三亦如是說。弟子已受戒者。於真言法生淨信者。已發菩提心者。於三寶淨信者。弟子有如是德得者。應令入。入者限七八。若欲入曼茶羅。淨澡浴遍身塗香令設誓。若越三昧耶或有愚遇癡者。墮於無間地獄。汝等善男子應常護持三昧耶如是。為弟子告三昧耶。以繒帛覆面。結三昧耶印令稱心真言。令擲花。所於彼上花落即定其部族。如是引弟子已。一一二為弟子誦根本真言。以酥蘇護摩一百八遍。如是作已應告三昧耶。汝等於真言行當勤修。於大乘乘不乘不應生疑惑。一切天不應輕賤。佛教中不應疑惑。弟子等於阿闍梨黎。殊勝捨施供養捨己身。應受轉輪王佛頂。阿闍梨於彼無悋心。非愍慜心印契及真言應教授。即從此已後成就者。一切天龍藥叉乾闥婆阿脩羅迦樓婁羅緊那羅摩睺羅伽等。及一切有情不能惱害。於一切真言言一切成就。必能堪任得不退轉。入一切菩薩位。一切天不能沮壞。則成入一切世間出世間曼茶羅三昧耶。一切天皆知。如是善男子成就菩提者。則得悉地。持金剛之所加持。隨行安樂。我略說此儀則側。次第應作一切曼茶羅王已一字頂輪王所稱說。
爾時曼殊室利童真菩薩白佛言。世尊云何為阿闍梨黎云何灌頂。時世尊讚歎。善哉善哉妙聲善哉妙音。若有欲受灌頂者。於阿闍梨黎比前兩倍應施。應施雙緤㲲應施金銀熟就銅器滿盛諸種子及藥香水。則阿闍梨黎對曼茶羅前四方塗作曼茶羅。以白粉三肘量。畫蓮華於上安師子座。受灌頂者坐已。持蓋及拂佛誦吉慶聲讚揚。取中瓶加持一百八遍。令弟子結佛頂印安於頭上。阿闍梨黎自令弟子灌頂。吹螺䗍擊鼓作諸音聲。如國王受灌頂。阿闍梨黎應以右手執弟子手。引入曼茶羅於一切佛菩薩奉獻弟子。令弟子於佛菩薩請印可。阿闍梨黎為弟子告諸佛。作如是言。世尊此弟子我灌頂已。此善男子從今已往。以無希望悲愍心。哀愍慜一切有情。應畫盡一切世間出世間曼茶羅。如說應作。如是一切曼茶羅儀軌應加如行。如是灌頂者。即為阿闍梨黎利。入一切菩提道。如是於菩薩行行時。得無量功德果報。
一字奇特持佛頂經先行品第四爾時金剛手祕密蜜主菩薩摩訶薩。從座而起偏袒右肩。合掌禮佛白佛言。世尊印可我。於一切真言得灌頂。於一切如來持祕密蜜。世尊於菩薩大集會。為修真言行者。及為我及一切有情。哀愍慜利益一切大眾。唯惟願說佛頂轉輪王教方便。或有當來後世人。利益安樂故。時世尊告金剛手祕密蜜主言。善哉善哉祕密蜜主。汝能如是利益。作如是問。汝應諦聽我今說。祕密蜜主此無障礙如來頂一切明真言王三昧耶隨入儀軌灌頂儀已說。我今譬喻。祕密蜜主如如來於天世有情勝為上上。善男子此轉輪王佛頂。一切真言中為最勝。一切真言王中為上上。如是先事儀軌。即成成就儀。先當說畫像儀。由纔見此像。修一切真言於一切教。成就堪任。由纔見此。解脫一切罪罪人。一人切世間出世間真言皆得行流通。由纔見此。持金剛攝受。由纔見此遠離一切障毘那夜迦。由纔見此十八大教王安樂易得成就。由纔見此一切天龍藥叉乾闥婆婆婆迦樓婁羅緊那羅摩睺羅伽人非人等咸成禮敬。乃至略說。善男子由纔見此一切世間出世間一切明教中所說句義皆得成就。見是一切世間出世間真言明上上。此佛頂一切佛頂中為主宰。我今金說畫象像。童女撚線不割截。如勇士交易。織師受齋戒應織識緤㲲。頓方三肘。先以五淨洗。後以栴檀香水洗。於壁塗香掁張根所畫像緤㲲。面向東對前。安瓶底不黑者。盛滿香水及一切寶藥。廣大供養於一切佛菩薩。三時燒沈水香。其畫師淨信三寶不信餘天者。極嚴毅敬受八戒。敷茅弟茆寢息身著白衣。三時澡浴三時換衣。如是畫人不放逸者。應畫聖者從大海踊涌起須彌盧山王。四寶所成。於上坐白蓮華。身白金色正受。一切三摩地最勝王三摩地結跏加趺坐。從一切身遍滿出輪。熾盛光明。於上應畫山峯。其峯以種種寶成。持誦者在佛右邊。本色形持香爐。觀如來面右膝著地。下應畫蓮華池。從佛頂出光明。其光青黃赤白。則此像安於寂靜處。不急躁聖默節食。依真言契經毘尼等。不應放逸。於一切切戒本業受苦有情生悲愍心。以智眼善攝諸根。心不散動意常等引。遠離一切愆過及為遮諸障難。不應食魚肉等不異果作意。淨信三寶現前敬信。矜愍一切有情。於成就發大菩提願意。三時澡浴著新淨衣。閑閑困世尊靜無人於大河或山。身口心不疲倦。一切時於佛世尊作廣大供養。於圓月晝夜不食。從白月一日起首。或食菜或食穬穢麥或乞食或飲水食或飯食或粆。誦八洛叉作先事法。若欲成就安善那。勇士交易買掃尾蘭安善那一兩。令婆羅門童女以似五淨洗。面向北研斫碎以右指撚為丸九作四丸九以蓮華葉盛覆之陰乾。然後安佛前依護摩儀軌燃撚柴紫。作一千三波多。作已即於有舍利塔。或於像前廣大供養。燒波羅奢木八日護摩。塗一小曼茶羅。四方安護於第二重曼茶羅。以白芥子警驚覺於第三重曼茶羅。有伴無伴廣大供養。真言作加護。面向東敷茅茆第坐。於三菩提葉上安藥器。以四菩提葉覆。以右手按藥器念誦。乃至暖煙焰。若初位成就用點眼。持根誦者所見人及彼人。見持誦者皆得敬愛。第二位成就。力敵千象行如風。壽命五百年竊十分之一。諸持明不敢陵凌突。第三位成就。身如初日暉寶莊嚴。壽命中劫。餘類持明仙不敢輕慢。倨傲於輪王起超七風而行。如是素路旦善那雌黃雄黃等。三種成就所獲護悉地皆同。又人法若欲成就金剛杵。取霹靂木十六指作金剛杵。圓月內三日三夜不食。於佛菩薩作廣大供養。具具其杵獻佛。種種食飲供養佛。然後將金剛杵往於奢摩奢那。取東流河兩邊土和以五淨。一肘量作窣堵波。對前依儀軌供養。取奢摩奢那灰。於塔前作金剛杵形。安金剛杵於上。以手按按手上念誦。乃至乞食時澡浴取擲彼杵入人入里乞食。得已分食供養佛。然後自食護身。或有伴或無伴。二手按其杵上念誦。乃至三種成就。初位成就見初作成就見彼及彼見持金剛杵者皆得敬愛。第二位成就。如牛埃塵高飛騰而行。力敵九千象奔走如風。竊六分之一所求自在。能鉤召名。身有光耀得大太威德。第三位成就。身如初日暉壽命一萬歲。倨傲於輪王持金剛杵遊行。如是蓮華輪三戟叉鉞斧等。所求悉地成就皆同。
又法欲成就指。先指光相光作先光事事法事法。取不滿脺孩子頭指。如前法作窣堵波。就於奢摩奢那廣大供養。敷茅第面向東坐。其指獻佛已以手按之。乃至放光燈焰增盛。則如加意結護。盡一夜念誦。乃至晨朝用其指招則敬愛。
又法三日三夜不食念誦。對佛前作曼茶羅。然酥蘇燈供養。燒燒香敷茅茆等而坐。取子母同色牛乳。盛以瓦器加持一千八遍。以灰結壇界。晨朝澡浴誦真言。抨絣泙乳取生酥蘇。佛前廣廣大供養。燒酥蘇燈誦真言。用前所抨泙之酥蘇作人形像狀。安於七枚菩提葉上。對像前加持念誦。乃至微動。取此酥蘇所觸皆得敬愛。
又法用前法取龍花蘂末作人形。取香瓦器安之加持一百八遍。所觸所思皆得敬愛。
又法用前法燒牛膝勝苗莖護摩。所求財利皆得。
又法於牛欄中對佛像前。作一窣堵波。高一肘時依法供養。燒安悉息香護摩十萬遍得一千牛。
又法用前法取白膠香和酥蘇。護摩十萬遍得十二最勝村。
又法用前法取蓮華。塗檀香一千枚獻佛。即得城邑主。
又法用前法燒安悉息香。以千萬瞻蔔花獻佛。得金念一千兩。
又法取有蘂花十萬獻佛。得白緤㲲一十千張。如是一切花隨色得緤㲲。
又法取奢摩奢那灰。於滿月晝夜不食。取無名指嚕地囉羅和作彼人形。左脚踏噃念誦一千遍。并種族皆得敬愛。
又法欲求婚。取稻花和酥蘇蜜酪。護摩一千八遍。稱其女名念誦即隨所願。如不隨彼必必不終。
又法粳米粉作人形。以苦油於當心盛滿。以鐵籤刺。以芥子油塗。取賒摩賒那火炙之。念誦一千八遍。一日間即令男女女男敬愛。二日毘舍王三日沙門婆羅門皆敬愛。
我今說未示成就事業。取牛黃加持七遍洗面。若見者皆敬愛。若用點額。若見彼人及彼見者皆得敬愛。於賊中作意念誦。皆得解脫。若彼人作法損壞自持真言者。用粳米稻穀白俱那衛術花白自芥子。作本尊形。以左手按樓上念誦一千遍。一切真言即不損壞。若欲除寒熱病。取山耳花加持一百八遍燒。設鬼瘧瘧亦得除差。
又法燒佉陀羅羅述木。護摩一百八遍除一切鬼魅。又加持灰七遍。遮他真言。誦一遍以水灑即解。
又蛇咬齩人。畫蛇形把刀誦一遍割一下丁。其所咬齩人蛇即來。以其刀左旋即成發遣。并歸命誦真言加二吽字。即禁止上蛇。並并歸命加吽字誦真言即成解。加二發吒誦真言以左大指畫地。所咬齩人蛇即來。去發吒字誦二十一遍以手觸解額。其所被嚙人即起。加持二十一遍以水灑頭上如輪旋轉。兼發吒誦二十一遍。取水當鼻加持散四方。即往於本居取水依前加持。覆擲於地復來。
又以俱那衛枝。并發吒字誦打地。鬼魅作聲。并歸命誦右手觸即得除愈。
又除歸命誦二十一遍。用摩奴沙骨作橛。稱彼人名各隨地釘之。其摩奴沙即病鬼魅壞亂。以髮作繩繫其橛。誦一遍拔之即得如故。又去發吒字取安悉息香作丸燒。念誦一百八遍。稱彼名。或囉惹類即成鉤召。燒白膠香誦二十一遍即得解。
又一字佛頂輪王真言。兼發吒字書於絹素。又樺皮上安炎於幢上。兩軍即以禁止上於他。即以此幢引前。即其軍皆逼惱不安。掬水誦七遍散四方。幢却引來即得安隱。
又欲除箭。取油加持二十一遍塗上箭即出。
又除發吒字。難產婦人加持水或油。與飲及塗。即易產。
又加持土塊一遍。畫彼人形。安於口上。即禁其纔說讒誥讒說。及論議得勝。欲解并發吒字加持薑礓石安於上即解。
又加持白芥子一百八遍即成鉤召。以掬水加持七遍散之久即成發遣。此一字佛頂輪王無障礙依一切教相應作法。
又法作先事法。於河岸或一樹或山間或池側。或有助伴或無助伴。乞食寂默慈心相應。三時說罪意常勇健無怯弱。心常樂捨施。自作灌頂作加護被甲結方隅壇界。以真言水灑衣塗香花鬘燒香飲食燈明真言。迎請遍諸奉送等一切時作誦十萬方遍。則終竟。作先事之後。若惹忿怒視他。彼皆癲癎所持則得狂亂身不自在。若復念誦瞻視。則身上瘡疱被燒則至身死。此是無礙。或以右脚頭指捺地而誦。則剎那頃從空雨火大一切處大燒。然起慈心念誦則解。如是忿怒誦摧他軍。能生一切病令驅擯殺害枯竭迷亂狂惑癲癎魅瘧所持得支肢分斷及逼惱。若如此誦。一切不空皆得成就。若起淨意慈心誦。即皆得止息。
又法若欲成就者。於神通月分於河交會處。作緣生胎藏窣堵波。於塔前安像。或飲水食粆。遏伽迦木搵酥蘇燒護摩十千萬遍即地動。盡於其地主王內。或流星或隱自在雲雨。得大伏藏見光明。意樂轉依壽命一劫。一切有情不能沮壞。為大明王一切方熾盛。若見能普遍入一切。此成就像法不應少勇志者作。不應少慧無悲者作。不應雜穢不積集資糧根者作。不應輕毀尊師麁惡語諸欺誑誰散動心及不見曼茶羅者。多營作務者。希望作事者作。若有離如是惡者。如是功德不久。當成就。若異如前作者。則癲狂不成就。
又法若欲麼囉謗毀菩薩藏及發菩提心加行。謗佛教者。於像前。或人髑髏前。以人髑髏末作彼人形。面向北於賒摩賒那。或於河或於池乞食寂默點。忿怒其形以左脚踏。以小指剌誦七日日三時。即被大瘧又瘡瘧所持遍身瘡疱瘧至死受疼痛。即見吃哩爹。如大指節熾盛火大焰。如金光明聚。以指期剋作欲吞勢。遍諸方以聲告。某甲使我或來為令害汝。作如是語諸時彼見已。即吐血而死。若於佛法生淨信則息忿怒若息自。忿怒生慈心。即持明者急速。以香水灌沐佛像念誦起慈心須臾頃現以水灑。其疼痛燒然皆得止息復得如故。善男子菩薩以方便於損三寶者應作。
又法作先事法。思惟利益一切有情。離著無怖畏不怯弱勇健不下劣心持八戒得灌頂者。知三昧耶常修念如來并菩薩聲聞。說罪隨喜壽者。安像於賒摩賒那。身著赤衣以賒摩賒那花。莊嚴身及頭。及食賒摩賒那食。住念無限念誦。不失念護方隅甲田冑牆等儀軌。如是念誦初七日見恐怖惡形牙鹺熾然竪髮或一足兩足三足足或兩臂三臂四臂或八臂或兩頭三頭四頭。則持明者忿怒誦其時如大風吹大雲即四方馳散。即起慈心。第二七日即有女人現。悅意端正瓔珞嚴身。示現可愛色。見已念誦起慈心作不淨觀即滅不現。第三七日即見現毘那夜迦惡形羅剎。作寂靜來。來已作是言。我作何為。修行者作是言。為奉教則為使者所所者使令皆依教成辦辯。其魔若作忿怒心觀修行者。則滅壞夫作先事者於河或蓮華池或一樹或大花園而作。

一字

一字奇特佛頂經卷
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑二千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
成就毘頻那夜迦品第五於屏處安佛像。於一切有情起悲愍心。取神通月三時澡浴三時換衣。時別誦一千八遍。乃至月圓滿。其終日晝夜不食。作一僧伽梨衣。以新帛淨洗妙染善縫應量。以一切香塗。以香泥埿塗一壇。安袈裟於壇中。然酥蘇燈一千八盞。於一切佛菩薩全令身作禮作是言。我行菩薩行。發如是心結跏趺坐。以左右手按袈裟念誦了乃。至得飛騰虛空身如初日曰暉。禮一切佛菩薩稱一字頂輪王名。纔稱名得無超起勝力。往詣於金剛手菩薩。一切天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓婁羅緊那羅摩睺羅伽等皆作禮作是言。我等作何為。若披僧伽梨衣彼等倒於地。復以心令起。
又法作先事法。於山及池側或餘處。或食菜麥或食飲欽乳或乞食。禮佛說罪作隨喜功德誦二十洛叉。所為所作皆得成就。
又法欲令禁止上殺害令彼昏睡禁器仗。畫西皿印曼茶荼羅。或畫蓮華廣大曼茶羅。隨力供養飲食。於一髻羅剎尊處。對門作青幡。其幡旛作三橛金剛杵形。於幡上以自嚕嚧地囉。畫三股估金剛杵。於中書畫一字頂輪真言。并畫輪王。形狀繫於竹竿於竿下取髑髏末體體未。作壇如金剛杵形。於中作護摩爐。爐四邊獨股金剛杵相連圍遶。以遏伽木然火大。用摩奴如沙骨及嚕地他囉并毒藥。相和加持一遍一燒。乃至一百八遍。對軍陣前。即彼軍眾如盲迷亂。一切器仗彼器仗伎從仗從手而落並皆禁止。
又法欲令他軍墮落。令醫人五支肢取血。於爐爐作於護摩。瞬目頃彼軍皆得墮落。則隨意縛。若欲令息災。取酥蘇蜜和龍花護摩。即得安樂。
又法欲摧他敵。念誦令他近來。既近或作前曼茶羅及彼幡。於彼軍前裸體散髮。結被甲及牆印。三時各誦一百八遍。燒麼摩奴沙肉及嚕地囉和毒護摩。行者夜眠牛皮或隨意眠。如是作已。設護令彼事俱摩羅天梵天摩醯首羅及帝釋。加迦護彼營者。於七日中彼決定更互相成鬪諍。馳走心生苦惱。彼互手不相見。乃至十五日中間彼等等被等被禁止。無有餘殘能動者。不依儀軌忿怒對軍陣前隨意作法。或依餘教作護摩。皆得成就。
又法取生牛酥蘇。作摩尼形。對像前以妙香花散壇上。以三菩提葉安酥蘇珠念誦。乃至暖取珠不著齒吞之。纔食已心所所所思惟皆一切發生。力敵千丈夫隨欲現身受壽命一劫。纔稱吽字山峯城邑天廟皆得損壞。隨所有物護摩。百由旬內稱彼人名及囉惹悉底利皆得鉤鉤名鉤召。
又法驗知伏藏。取牛黃酥蘇蛇脂牛脂雄黃焳遏迦皮作燭。於近伏藏處一肘時量地。然其燭加迦持二十一遍。旋施施其燭其焰隨大小其藏亦如是。若有障難亦以此真言遮制。
又法於清閑處阿蘭若。於窣堵波前安佛像。三時澡浴三時換衣。三時時時三時時別誦誦別誦一千八遍。從日初白分起首。乃至月圓。其日晝夜不食。以蘇末那花於像上作帳。以種種塗香花鬘燒香供養。然酥蘇燈一百八盞。及種種飲食獻佛。結跏趺坐有助伴及無伴。起大慈心具大精進。念誦乃至相見現。雲聲道場中幡鬘等動燈焰增盛從佛像出光像動。若見如是相。一切所欲成皆得成就。
次說最勝成就入大阿蘭若或於大河岸作無畏。於彼安佛像。常定意食根菓等。誦二十一洛叉遍。念誦已周隨力作供養。於荷葉上牛黃作三波多護摩已。結跏趺坐安於二手掌中。念誦乃至三相現。若暖轉輪聖王尚常作敬愛。何恐餘有情壽千年歲。若烟安達馱那成就中為王。最勝日行千里復來。於一切成就中安達馱那。心念生一切飲食作一切神變。於帝釋邊安達馱那。何恐況餘有情。身有光耀壽命千俱胝歲。若焰焰自纔塗身自然紺青琉璃環髮。身如初日色二八六六之相難瞻覩睹。調伏難調者隨意欲現。身意迅疾一切天梵天等不能沮壞。無疑。周圍一由旬身光照耀。得神通遍境智壽命一大劫。無量百千持明以為眷屬。有大威德。於天阿脩羅鬪戰得無能勝。往胜於帝釋帝釋與半座。菩薩與位齊等。承事無量諸佛。心不於欲傾倒無量佛世界。乃至隨次第得菩薩地。
又法復說餘最勝成就法。作先事法。已見曼茶荼羅。從師得灌頂持八戒。成就三歸菩提心作成就。於虛空室或山曠野或牛欄。其處有種種土水。離臭穢爛泥埿。於他他於前成就處。深掘澡堀齊劑膝勝去瓦礫炭石等。以一字頂輪心真言加持水。於彼等處灑。則取餘香土填滿其處。作緣起藏窣堵波安像。於彼前夜澡浴著新淨衣。以塗香花燒香作啟請。一切辟除等用一字輪心。誦三十洛叉。滿已用三鐵作金剛杵。其匠令受八戒。作千三波多護摩已。於黑月八日十四日。取白芥子盛滿於瓦椀。安於彼上坐茅草。作供養儀軌。一切意樂飲食皆奉獻。以手按金剛杵念誦。乃至光焰纔光已并眷屬。凌虛色相如金剛手。能調伏難調有情。一切成就中為最勝。一切天龍藥叉等作禮。不避道得映徹身超過十十方佛剎土。遊無量世界。與千眷屬壽命大劫。命終生於金剛手宮。
又法為病者加持水七遍。送與彼飲即得除差。若患惡患魅白芥子護摩。其魅等皆馳散。
又法於海岸邊安本尊像佛僧。依儀軌誦一洛叉。娑伽羅龍王令入人自宮官。於中求如意寶。得隨欲變現身。自恣而行。
又法安本尊像於阿脩羅窟。誦一洛叉。阿脩羅女出現引行者令命入。入已求阿脩羅長年藥。皆得或住於彼。
又法於一窣堵波乞食。作先事法。誦十萬遍終畢。於黑月八日晝夜不食。隨力供養飲食念誦。乃至自影隱。得無超勝力壽命一萬歲。若初不成就復作先事法。後當求成就。至第八遍設作無間罪者。亦得成就。
又法以赤鬘著赤衣。手持佉吒網迦。於賒摩賒那摩取七蟻封。如來肘量作窣堵波。安緣起偈對前。飲乳食麥或乞食。於塔前寢息誦一一二一一洛叉。於彼見種種惡狀恐怖。不應怖畏。於黑月十四日晝夜不食。於窣堵波廣大供養。一切鬼神皆施之食。佉吒網迦以香花燒香供養。被甲冑結牆等界結跏趺坐念念坐誦。乃乃從至從佉吒網迦出光明。即佉吒網迦成就即持之。於賢眾得敬愛。彼等皆遵尊奉。其佉結吒網迦於餘處夜無人處。卓著地自然成百柱宮殿。一切寶莊嚴。天女承事丈夫承旨。一千眷屬隨。一切愛受樂壽命五千歲。拔却即不現。
又法補沙鐵作輪。量小坼刃令利。十二輻作先事法。於河岸山頂有舍利塔處安本尊像。隨次第如前供養。青香等供養輪輸。施與諸鬼神食。結跏趺坐二手持輪輸。從黃昏起首念誦乃至相現。有香風起空中聞呵呵吉哩吉哩聲。一切山皆震動。一切海激動。不應怖畏。復更念誦為一光聚。圍遶持誦者彼持輪瞬目即到阿迦尼吒天。與菩薩齊等住一大劫。於中劫見佛出世。即從此後次第超起菩薩地。身壞生於持金剛宮殿。若於無舍利塔處。誦一字頂輪真言者。及不清淨處不降雨。何以故。王難起非處念誦故。身患有大災難。
又法說劍成就。補沙鐵作劍。諸根不闕匠作一肘量。無伴堅固勇志或有伴已。作先事法上於山頂。作緣起藏窣堵波。作廣大供發養一切有情利益菩提薩心。對塔前作發露處等。隨喜一切德功德。坐團茅薦。以右手持劍。從黃昏起起黃昏起首乃至明相出時。則相現手戰動光如流星。乃至一千道。彼光照耀持明者。彼時大持明王皆來灌頂。彼行者并眷屬並凌虛。剎那頃遊於界世界。無礙行於五由旬內照耀。
又法說賢瓶成就。由菩薩成就此。能息一切有情飢渴苦惱。於有舍利塔乞食極嚴毅。安本尊像寂默敷茅而寢。依持明經說禁忌善巧。一年念誦於白黑月分三日三夜不食食功於一年念誦。於像作廣大供養。取不黑底迦攞賒。盛一切種子諸寶藥等。對像前結跏趺坐。以右手按瓶口念誦。乃至於中一切物隱。復念誦。乃至一切物復現。彼瓶羯拏羯拏作聲。當知即成就。即於此瓶所思惟。象馬車乘真多摩尼寶及諸物悉底利等。則於瓶中出生。隨意施藥與一切有情。
又法其處有藥叉女現驗處。作先事法已。於彼處念誦塗小曼茶荼羅。以佉陀羅木然火。三夜以白芥子護摩一千八遍。藥叉女即來隨意。告彼與我長年藥。得藥服已壽命一劫。若藥不來取白芥子和知自嚧地囉。燒一千遍作呵呵聲即來。先不應作若作彼即損壞。
又法飲乳食麥。於有舍利塔安本尊像。一年千念誦於一黑月分八日。則於佛世尊供養飲食。依儀軌奉獻對像前然火。燒尼瞿陀樹木。三甜燒一千八遍。俱尾羅藥叉皆來。不應怖畏。先所置香水獻遏伽迦。彼藥叉等言尊者有何事喚我等。即告彼與我作為奉教作是是語已隱而不現。即得藥叉眾成就。所樂求皆與。求天妙長年藥皆得。給洛百千眷屬具六味飲食。所思所求皆得。
又法欲令令欲梵王毘紐細摩醯首羅敬愛者。於黑月分對本尊像前。用無煙炭以安悉香丸。三時和酥蘇護摩一千遍。中夜皆來隨欲請。及求長年藥所求皆得。
又法令囉惹敬愛。於本尊像前乳木然火。白芥子和三甜護摩一千八遍。七日三時四洲主尚當能來敬愛。
又法欲囉惹類愛敬。遏伽迦木然火。七日三時昧用赤芥子護摩。
又法令一切鬼神敬愛。鹽和嚧地囉護摩即得。
又法其處有梵羅剎及餘類鬼神住處。至於彼住禁戒誦十萬遍。即得大伏藏或能令他驅駐擯。
又法不簡日宿。亦不齋戒。先作先事法取不壞沒㗚多摩奴沙。淨洗浴莊嚴。於賖摩賖那中安摩奴沙賖那中安摩妙。頭向東行人面向之而坐。以佉陀羅橛繫擊縛之。施一切鬼神食。四方著護持劍。行者坐摩奴拏沙心上。取鐵末加持投其口中。乃至出舌速持利刀截取。成青蓮華色劍。由持此劍并眷屬凌虛。一切持明無能沮壞。於一切持明中為王。壽命大劫身壞生天。
計羅峯悅意鬘峯具端嚴
金峯於頂處成金就人所居
彌盧之大峯青赤蓮妙處
頻陀山適悅金剛帝寶巖
圓會山悅意麼賴仙山處
及於大帝山雪山與與山香嘴
如是悅意處處如是悅意處閑靜豐安樂
持明女與俱樂天女歌詠
同天女遊戲最勝受娛樂
遊行持明者如帝釋舍支
無人能敵對彼得得彼無礙趣
一切處流轉如是具功德
持明常遊行
若修真言明。若不成就。共此一字頂輪相和知誦。對佛像前供養於佛。念誦。則於像前寢息。於夢中見現真言增減。令真言充先盛。對對佛像前然乳木柴。用酥蘇護摩一千八遍。其本尊即成就此法。第七番應用不然即壞。
又法欲作阿毘遮魯嚕。往於賖摩賖那。以賖摩賖那柴木然火。以燒屍灰護摩一千八遍。帝釋尚從後自處移轉。
又法欲令囉惹類麼羅囉。著濕衣以脚踏陵上哦誦一字頂輪。乃至衣乾。如是彼冤家身即乾枯。
又法取薑礓石一一加持。對城及村持邑前。住擲七夜。過七夜為大麼摩梨復令息災。對像前乳護麼摩一千八遍。以香水加持一百八遍。於彼城及村邑聚落四方灑即得止息。
又法若有損壞三寶者令彼調伏。住善巧方便為彼往於賖摩摩賖摩賖那。以尸灰作彼人形。行人裸體散髮依阿毘遮嚕迦儀。誦一字頂輪一千八遍。彼則被梵羅剎所持。除自身餘持誦者。不能解。此是菩薩巧方便菩薩種性者應作。
又法取旃陀羅家火。往於賖摩賖那。取其中木然火。取苦瓠子稱彼人名。或思憶護摩一千八遍。則彼大瘧所持。欲令解對像前浴佛像。誦真言取浴像水灑彼身上。
又法欲令摧滅。取摩奴沙骨八指作橛。加持一千八遍釘冤家門閫下。一切財物皆盡。除橛即解。
又法於賖摩賖那燒紫針礦。和嚕地囉護摩一千八遍彼即止息。
又法若欲自他灌頂。取四不黑底瓶。取河流水滿盛一切寶及香并種子等。安其中加持一千八遍。令弟子或營事者令灌自頂。一切災障鬪諍言訟一切障難皆得解脫。
又法於有舍利窣堵波前。安本尊像飲乳乳食麥。隨力供養誦真言三洛叉。即能破令彼彼迷亂癡等事。
又法三時說罪隨喜勸請發願樂作。或飲水食粆於大河水至胸。誦三洛叉。欲令敬愛隱身成就雄黃雌黃等事。皆能成就言。
又法三夜不食。於賖摩賖那南邊而住。獨己無侶誦一洛叉。則於一切事皆得堪任娜謨羅怛那二合夜那那莫阿哩野二合縛盧吉帝濕嚩二合囉耶能成就。
又法若有難調惡龍。壞佛法損害有情。欲令調伏。三夜不食。於龍處取白芥緤㲲子。和毒及嚕地囉護摩。其龍從池中出。七日中間所作皆成。所求皆得。若不出念誦至二洛叉或三洛叉叉彼洛叉。彼龍即死。龍池中聞臭爛氣。
又法加持左脚七遍。以忿怒踏地。誦一字頂輪并加吽字誦。則禁止象馬車步兵等。
又法令怨家麼羅囉。往於賖摩賖那。取耶賖摩賖那灰。忿怒作彼人形。加持利刀力從脚段段截。於賖摩賖那火大護摩。於第七日其命不存。
又法若於軍陣於王宮。或言訟處誦時於得勝。
又法油麻護摩男女敬愛。
又法加持右手頭指七遍。或囉惹惹惹囉惹類或餘人擬疑。皆得敬愛即以此指象象馬水牛。彼等皆能禁止。
又法欲自己成就。入賖摩賖那中。賣莽娑用一字頂輪護身七遍加持。召龍底利及持明底利。亦用此真言鉤召。
又法取霹靂木水十二指作金剛杵。於賖摩賖那中。念誦三洛叉。阿修羅門關鍵內外開摧。
又法一字頂輪真言加吽字。能禁止他軍。未成就忿怒誦亦能禁止他軍。若成就樹令倒。能損一切明。真言并吽字。誦於賖摩賖那中得加加誦護。
又法補浦沙鐵匠受八戒者。作金剛杵於賖摩賖那。受八戒。心不散動作先事法。手持金剛杵誦十洛叉。於黑月十四日中夜時。一切香花燒香飲食燈明作儀軌供養於佛。左手持金剛杵結跏趺坐念誦。於晨朝時其杵千光晃耀。由持此杵即得成就纔發心并眷屬凌虛。能持罰一切持明。威光無能與等。帝釋與半座為大持明王。住一大劫。持金剛杵隨意遊行。
又法瘧四日一發等并蠱毒等。加持即得除遣。
又法於賖摩賖那。作奢覩嚕都嚕形。以左脚踏心。以右手頭指擬。并吽字誦一字頂輪一千遍。即彼剎那頃頂滅壞。亦以此真言却能令止息。
又法取耶賖摩賖那灰。作奢覩嚕形。以佉陀羅橛誦真言當頂釘之。應時滅壞。
又法取白芥子。於賖摩賖那加持十萬遍。能摧倒一切關鍵店扂鎖等。
又法於賖摩賖那。八日百取不壞損沒㗚多補嚕沙。依法洗浴莊嚴嚴施。四方一切鬼神食。坐生於心上於彼口中以白芥子一誦一擲。乃至大待舌出。以利刀截即為劍。由持此劍一切持明中為王。無比超勝力刀隨意。於此世界遊行。
又法於有舍利窣堵波。香等及飲食供養。於滿月對於像前。燒沈水香晝夜念誦。即於晨朝請僧次。應供養於彼大眾乞悉地。則以此儀軌結跏趺坐念誦。即得成就不思議王。長壽聞持皆得成就。
又法作先事法。於舍利窣堵波於清淨處。於滿月晝夜不食。發慇重心取不墮隨地瞿摩夷塗壇。取八瓶滿盛水及諸種子諸藥等。種種花鬘繫頸。以種種燒香薰陸沈水檀香等。和所盛水。捨自身奉獻於一切佛菩薩。結跏趺坐念誦。乃至從頂出光明。右旋遶持誦者。即隱入行者身即得身成就。即其身光明剎那頃即得環髮二八二十方年狀。五神通威光如融金照耀。并眷屬凌虛。一切天龍藥叉乾闥婆迦樓羅緊那羅成就。摩睺羅伽皆禮敬。剎那臘縛須臾頃遊無量佛世界。為梵行欲心不傾動。所去處於彼彼帝釋與半座。威德無比皆於超思議佛世界。見無量佛。從彼所聽聞法皆得勝解。如是次第修菩薩行時。於菩薩行得入調伏善巧方便行。不從彼三摩地力。損減滅隨意住。乃至受生。
又法入水念誦一洛叉。作是功已。被瘧所持欲令解脫。酥蘇蜜相和護摩即得除愈。若作息災加薩嚩訶字。
又法於靜處安本尊像。以一千俱那胝衛花光。擲像上稱彼彼稱名一誦一擲。為彼并種族皆得敬愛。
又法若息障難者著。濕衣忿怒念誦。油麻白芥子和酥蘇燒一百八遍。三日日三時。一切魔障皆得除滅。
又法上山頂飲乳。以一切香作十二指損或六指金剛杵。左手持念誦乃至暖烟光。若烟安怛馱那成就中為王。若暖持金剛杵所見彼皆敬愛。若光即得持明仙。
又法取素路𡀔多惹若那。先光以千三波多護摩。至太陽蝕時加持一百八遍。安於口中念誦乃至太陽復。令波婆羅門女研女斫安研。加持一千八遍用點眼。即得安怛馱那。一切安怛馱那成就者。無能自息隱。
又法求語成就。作先事法於清淨處。安本尊像於一切天龍藥叉等次第施食。於像前作護摩爐壚。青蓮花和三二甜護摩十萬遍。即成就。右遶本尊像對像像前念誦。於餘日隨力設僧乞成就。從此已後復所欲求。一切以語皆得順從。
又法安悉息香作丸。三時護摩各一百八遍。意所樂皆得圓滿。鬼魅所加持呪線繫。
又法油麻摩白芥子和酥蘇。七一日對像前護摩。所求皆得。
又法令女男男女男女敬愛。蠟作彼人形。作時誦一字頂輪。以苦油滿其肚。以七摩那刺七關節處刺。佉陀羅火上炙加持一百八遍七夜即得所求。
又法令他驅擯。赤芥子擣作末。作彼人人形從右脚截。於佉陀羅炭火灰中誦真言。護摩七日即得如願。
又法令自身息災。於有舍利塔安本尊像。香華等供養。取新瓶盛滿香水并一切藥及叉諸寶等。加持一百八遍。以不截緤繫瓶項湏頸。灌沐自身。離一切罪一切障難。
又法加持青木香一百八遍。口中含唅共人語。皆得敬愛。於官府論理皆得語勝。
又法取黃花於佉陀羅火。護摩一千花得金千兩。
又法以鹽作他形。於佉陀他羅火加持一千遍護摩。所求彼人皆得敬愛。祕密蜜主如是等一切世間出世間輪王佛頂皆能作。
天龍藥叉王餓鬼惡羅剎
及餘諸部多見持誦消融
皆息悉諸天法蠱毒部多那
常在行人手彼罪不可得
一切求成就相應者當得
教至彼人手速疾作諸利
爾時金剛手祕密蜜主白佛言。彼有情以大天福攝受。此教當得至彼人手。世尊我亦攝受彼有情。令此教入彼人手。於一切有情界。此明王作一切事業。能滅一切怖畏。常作加護財穀增長壽無病。八万方鬼魅族皆得除。息一切作壓厭蠱法者。非時而死毒火遍遮止。一切有情利益。能除一切病。得斷一切執曜。勤勇師子為矜愍慜一切有情故。作如是說。時世尊告金剛手祕密蜜主言。我今令說功能。令除一切罪除除一切罪除一切病。汝當諦聽。金剛手患一切鬼魅。加持五色線繫手護身。以灰加持結方隅界加持水。一切瘧皆以線加持而繫。自他令除一切罪。白芥子和酥蘇護摩。令增命故。以俱蘇摩摩那花加持供養佛世尊。又法以蘇摩那花加持一百八遍。擲於空中即得天睛無雲。
又法加持水。所為彼人稱其名而飲令彼得敬愛。
又法以俱那衛枝。加持七遍若雹下向之而打。其雹即移祕惡雲亦用此法。
又法結方隅界。用佉陀羅橛以水求或白芥子。縛毘那夜迦。
又法一切病加迦持五色線。令帶即差。一切鬼魅一切病護摩即止。加持花菓與彼人得敬愛。
又法食飲加持。所與人皆得敬愛。
又法作鐵橛加持。一切怖畏一切障難皆得加護。天及鬼神羅剎橛故不得附近違越。於一切怖畏得加護一由旬結界。
又法欲禁禁一切毒。加持線七遍繫於乳乳又木。一切毒皆消。所有毒以土或白芥子或水加持用之。皆得除差。一切病五色線加持一百八遍。繫病者即得除差。燒沈水香或薰陸六香能除一切瘧。一切怖畏處誦此明王皆得無畏。
又法加持茅。拂佛除一切毒。於囚繫處誦。從彼縛得解脫。患瘧者加持線繫腰要即差。
又法護自己身。以心誦牛畜等疫加持黑線。結繫頸即差。
又法被以惡法印者。加持白線七遍。結繫身上即除。
又法結方隅界以白芥子。
又法患風魅加持油與飲即差。
又法患眼加持水與洗即差。
又法藥叉所持加持水散灑即得解脫。
又法餓鬼所持及癲癎加持線與繫得愈。
又法遮止龍。用俱那衛枝。破諸印以灰。遮賊加持土塊七遍擲四方。
又法所欲求清淨澡浴著新淨衣。對像前一日一夜不食。燒薰陸六香誦真言一百八遍。便像前寢息。夢中說善惡所求皆示。
又法欲止霖雨。入水念誦一切皆止。求雨而亦入水念誦隨意多少。
又法欲求食。於初日分於村邑對城門住。加持蘇摩那花百八遍向城門擲。然後入城得不求食皆豐足。
又法嬰孩為魅所持。以樺皮上書畫一字頂輪真言。繫項下即愈。
又法常念誦。一切人皆得敬愛。
又法入王宮。加持水一百八遍。用塗面。囉惹并輔佐任皆敬愛。
又法衣花香纓絡瓔珞等加持。或與彼或自著皆得敬愛。
又法諸飲食加持一百八遍。稱彼人名思念而食即得敬愛。
又法癰疰等加持泥埿七遍塗之即愈。我略說所作皆得成就。
世尊於彼時告金剛手祕密蜜主言。善男子如是一字輪王能作一切事業。一切佛所說無礙教令。無量那由他百千俱胝佛所說。我今亦說。我今說福利。祕密蜜主汝諦聽諦聽。一切佛所說一切菩薩隨喜。祕密蜜主若有此大明王主輪王佛頂若能受持讀誦若聞演說。乃至書寫經卷供養念誦。彼必不墮惡趣不為餓我鬼藥叉。不貧匱不為一切罪。一切有情皆得敬愛。一切皆得隨順。所生處皆得宿命。一切鬼魅不著身。所謂天魅或龍魅。或嬰孩魅羅剎四剎魅。或緊那羅魅或摩睺羅伽魅。或補怛那魅或羯吒補怛那魅。或毘舍遮魅或迦樓羅魅。或阿修羅魅或諸母天魅。或鳩槃茶荼魅。刀杖不著身不被毒火水所中。一切他敵飢儉曠野如是處必不生。一切毒瘡腫蠱魅起屍作法不祥皆得解脫。一切天龍藥叉阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽皆禮敬。善男子我今略說。所有一切災難彼一切皆不能為害。何以故。佛境界。無量佛所行境。無量佛世尊。無量三摩地遊戲。祕密蜜主此一切賢劫中如來說。過去未來現在佛說。我今亦說。恒河沙數同名如來說。皆隨喜。若有善男子善女人。於後世後時比丘比丘尼優婆塞優婆夷。淨澡浴對佛前作住供養。誦持此明王真言若成就聞如是福利。生淨信當生天趣得天大威德。若生人中為王得宿命智。於此生中念誦離一切疾病。若成就者此人身已末後身入菩薩境界。遊無量佛世界。如一切如來遊戲。
一字奇特佛頂經說法品第六爾時寂靜慧菩薩摩訶薩。金剛手菩薩之弟。從彼大眾集會起。合掌禮佛。為為佛供養世尊故。從自頸脫無價大真珠鬘。以右手持獻於世尊。說報答妙妙說故。說此伽他而讚於佛。
頂聲於三界諸有情悅意
佛此聲最勝現語得榮盛
所有佛住法調御彼說法
所生等覺者世尊得菩提
轉妙法輪者過往圓修者
諸佛皆此坐世間無比人
於彼彼地所皆成如金剛
現對於世尊得見為吉祥
過去為吉祥誰復聞妙法
先是又吉祥彼吉祥亦然
彼聞教不壞智慧者正住
於彼常天想亦觀父母想
親教姊妹想皆見無畏者
先修作住順教令於尸羅最勝
由彼於法王依附得供養
如末利花鬘風吹香悅意
雜油麻成油其香亦芬馥
汝尊色無比群品難算量
甚深及威德名色及神通
今所於此地我觀高廣想
云何於女男讚揚少功德
若今令所聞者聞法復生信
若能捨施者於世尊教中
若趣於非家於釋王教中
我於彼一切憐愍親族想施相
如空中蚊蛃如大海牛洼往
如是佛功德所讚如寱竊言
如我於天王讚揚功德者
或佛聲功德隨力我讚歎
恭敬持供養珠鬘無價寶
以此勝善根有情皆如佛
時寂靜慧菩薩摩訶薩。以伽他讚揚世尊已。白佛言菩薩幾法。成就修此佛頂輪王一切如來三摩地熾盛。
爾時世尊以伽他。答寂靜慧菩薩摩訶薩。
若有慈心清淨心不麁柔軟具念者
護禁正直真修梵行彼人成就此明王
所有離罪不為惡增長常寂離嗔真恚
如是之人成明王嫌恨於施他及調戲
如是於他常不作不窺於他之長短
如是之人成明王若於佛法功德具
常作恭敬而供養於他不打及不毀
彼皆成就此明王無悋嫉妬及無慢
於他不作不饒益於他不作實寶過患
如是成就真言王
善男子我承事六十俱胝佛供養。於彼俱胝佛不修梵行。求法勤修行。從彼受大明王廣流布。由彼善根則得廣大功德威德如是。善男子一切如來不思議三摩地殊勝。是故菩薩護身口意。修持持此一字字轉輪王。如是如是善男子如來於一切有情。真言形為善友。寂靜慧作是言世尊善男子善女人恭敬如善友想。應習大明王。應承事供養。何以故寂靜慧。若於善知識議親近修習。得成善法聞善妙法。以善意樂息則得善加行。以善業趣於善。得善助伴不為罪業。作善加行趣於善已。承事善助伴不為惡業。既不為惡於他護他地意。圓滿菩提道住道堪任住。有大力於住惡道有情。作義利。是故寂靜慧親新近善友。一切功德皆得德圓滿。皆稱讚。時寂靜慧菩薩摩訶薩白佛言。世尊菩薩摩訶薩幾法成就。疾證無上正等菩提。得甚深法忍。佛告寂靜慧菩薩摩訶薩有四法成就疾證無上正等菩提。得甚深法忍。何者四法。入緣生法智入無眾生無人無壽者。於空法性決定勝解境界。遠離斷常二見。如是四法法菩薩摩訶薩疾證無上正等菩提又有四法前際清淨後際不來。三世平等。以見現在智如是四法。又有四法佛性應觀。佛色性說厭僧如來以慧眼則慧眼清淨。如是四法。又有四四法圓滿波羅蜜。不捨四攝法。以善巧方便無人決定故。發生大悲。清淨慧如是四法菩薩摩訶薩。成就速證無上正等菩提。於甚深法得忍。世尊於此說四法時。無量菩薩得無生法忍。無量天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。發無上正等菩提心。
爾時世尊說此伽他陀。
如是法理趣正等覺所說
由修此真言一切為如來
若樂度生死若欲斷諸結
為一切依止久修於此行
令起殊勝想我趣於端嚴
思惟轉此言常修平等行
不作不等行則成菩薩提位

一字佛頂經

一字奇特佛頂經卷
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
調伏一切障毘頻那夜迦天大王品第七下爾時曼殊室利童真菩薩摩訶薩。於世尊說法知知法究竟已。合掌親近世尊。頭面禮足右遶三匝退坐一面。曼殊室利童真菩薩白佛言。世尊如是有情生於四生長養。無始生死於六道。世尊此有情聚有情海。有情增減盡不可得。云何世尊如來三摩地。應見色相加持好特如世尊說持此真言王菩薩摩訶薩。得不退轉乃至次第證無上正等菩提。世尊云何入人法門理趣。云何安立法功德。云何三摩地法界大威德。為廣博攝示現。
爾時世尊微笑作是言。善哉善哉曼殊室利。復言善哉曼殊室利。汝問如來如是義。多人利益安樂。矜愍慜世間天人法爾時若佛世尊作微笑從口出種種色光。所謂青黃赤白紫頗胝知玻瓈玻胝銀色。照無量世界乃至梵世。映蔽日月光復來入佛口中。爾時曼殊室利童真菩薩摩訶薩。知相者知相已。以此義以伽他讚揚世尊。
妙沙見能現色相者八十隨形端嚴者
尋光妙光圓滿光如是為我說笑因
忍辱十力持進者精進高涌踊無傾動
眼目愛樂見四諦為我說此微笑因
梵王天眾及一切頭面頂禮於如來
瞻仰恭敬而觀察為我說此微笑因
如山善行行妙行定慧涌踊起智光明
解脫堅力真實見為我說此微笑因
金剛身性堅難壞報那羅延志人中勝
梵音妙音文殊音為我說此微笑因
獲得光明離幽暗普見眼目因平等住
功德殊勝得堅勇為我說此微笑因
汝世尊已轉勝法輪以佛頂聲於人天
并龍藥叉及一切為我說此微笑因
爾時頂行持待童子形。垂髻為上首。百千障者圍遶。以佛威神威怒加持。從座而起偏袒右肩。於世尊合掌作禮已。白佛言世尊我一切障者毘那夜迦中主。世尊一切障者導遵奉我。一切障者屬於我。觀彼一切障毘那夜迦告言。汝等障毘那夜迦諦聽。於一切世界作障者。於於作障者於成就人不饒益者。罪忿怒惡鬼魅等。世尊從今今今已後成就頂輪者。此大忿怒真言晨朝若誦七遍。世尊我等於彼一切作障毘那夜迦令遠離。若作成就不令起魔障。不令身心散動。世尊若以此大忿怒真言常作加護者。彼持明成就明王者。我等作加護遮刑罰。為作息災作吉祥作一切利益。世尊從今已後於頂輪教王勤行者。修真言者。不應起障心。若此如來變化大忿怒王必壞汝等。若憶念者。汝等以此加護。汝等從今已後。彼修真言行者於於者真言行儀軌。所說食蜜油麻葱蒜薤悲蘿蔔鉢跛吒等。真言行中所遮。修輪王佛頂真言成就者。若食汝不應執過。不應應執惱害不應奪悉地。不應令心散動。以我教令修佛頂真言者。不應起惡心。汝等見彼修行者應起慈心。勿令汝等移動本處。若違我語於彼起異心者。不得住於阿吒迦嚩縛底王宮金剛手祕密蜜主宮。違越起我教令令教我當損擯罰。及餘所有天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽一切餓鬼毘舍遮起屍作障毘那夜迦羯吒布單那拏吉尼等。不應於修輪王佛頂真言者。起惡心令心散動。及彼等營從若作障難。我以金剛杵碎彼頂。我語誠實成寶成實。時彼一切障將主。所謂金剛莊嚴嚴索。金剛索。金剛塵。金剛鉞趣越斧。金剛極笑。金剛成莊嚴。金剛頂。金剛毘那夜迦能斷。如是及餘大障毘那夜迦將主。從座而起至頂行所。到已以一音聲作是言。如所教令我我我等一切悉皆作。從今已後不違越起汝尊遵教令。若違越者頭破百分。時頂行告彼大障毘那夜迦等作障將主。我今說成就佛頂真言王。成就者所有不饒益心者令百段。速疾馳散。所有天世毘那夜迦無能作障。作如是語已。於彼一切大作障將主上首等。於一切世界作障者。奪悉地者攪擾成就者。我說自己真言。
那娜謨囉怛那怛囉夜耶耶那娜謨室戰戰拏嚩日曰囉波孥拏曳曳摩訶藥乞叉細那波多曳曳唵唵吽發發登吽吽發發娑娑登嚩訶訶
復次頂行說自真言。時一切彼金剛莊嚴等大障毘那夜迦。皆戰掉摶驚怖悶絕。祕密主加加加持子故。時頂行於大障毘那夜迦。以指端擬彼等。纔說此真言一切皆起。作如是言。我及大障主。如來以此真言形。住輪王真言殊勝三摩地。從今已後起惡心修輪王真言道昇進者。我之真言日曰憶念者。汝等於彼成就者。不應起障難心。我等於彼作擁護。由我加護不有障難親近。大障將主我略說。不應作障難。若有作者我以自杵摧汝等頂。
爾時釋迦牟尼如來作如是加持。由加持故。金剛手祕密蜜主從座而起。白佛言世尊我說佛頂真言者及修餘真言者。大明王如來族蓮華族。及我族作先事法者。此大忿怒甘露軍茶荼利成三昧耶故。成就佛頂輪王者。灌頂故。狂心有情為令不狂。故畫此曼茶羅。於河岸邊或餘淨處。其地如先所說輪王曼茶羅儀則。應絣四肘羅財曼茶羅。四門以五色畫曼茶羅。中央畫佛世尊。坐蓮華從頂出光。左右畫八毘那夜迦眾。皆坐蓮華。彼等名所謂金剛莊嚴。金剛塵。金剛索。金剛鉞斧。金剛極笑。金剛成莊嚴。金剛頂。金剛毘那夜迦能斷。皆如本形。請佛以本真言。餘皆以此真言。
娜謨囉怛那怛羅囉夜耶耶娜那謨室戰拏嚩日曰囉波拏曳曳摩訶藥樂乞叉細那波多曳曳娜那莫謨室戰拏嚩日曰囉句𡀔馱耶耶唵唵虎嚕囉虎嚕嚕底瑟姹底瑟姹滿底瑟姹二合滿馱滿馱馱呵那呵那那阿蜜哩理帝吽發登娑嚩訶訶
以此大忿怒王真言。加持迦羅奢。供養種種飲食。懸蓋幢幡然酥蘇燈。以此真言應作一切加護。師應與灌灌灌頂。於聖捨施殊勝物。如先光所說壇儀軌。令入。作灌頂已。一切天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅毘舍遮等。不為障難。地下阿修羅女持明天及餘皆隨順。一切毘那夜迦族見持明者。皆馳散。從此已後諸毒癲癎蠱毒皆不得便。一切明真言聖眾皆隨順。此中纔灌頂。持明者所發起成就。一切皆獲得。彼有情果報所得聖甘露軍茶利法灌頂。如不淨信者矯誑誰者。於師長不恭敬者。不應令入灌頂。令淨信者。求囉羅惹愛敬者。求上上成就。由田七番灌護頂其人所有殊勝寶物。施於聖眾及師彼人福勝七輪王。遇迎此曼茶羅由入此得灌頂。一心住任禁具精進。不耽著具戒。令師歡喜。彼一切悉皆獲得無疑。
爾時觀自在菩薩摩訶薩。以佛威神之力從座而起。偏袒右肩右膝著地。於蓮華臺於世尊尊前。合掌禮已白佛言。世尊修佛頂真言王者。我說護持。令一切作福報故。一切惡毘那夜迦等令作慈心。我族施中堅實寶。從我蓮華生大真言王我今說。佛言。汝今說之。為利益有情大悲一切增益。作成就故。汝自己蓮華所生大忿怒王。應當說之。修佛頂真言者。利益安樂天人故。時觀自在菩薩摩訶薩并得大勢菩薩。右遶釋迦牟尼佛七匝。入蓮花火大警覺。名大菩薩三摩地。說此大真言。
娜謨囉怛那怛囉夜耶耶娜謨莫阿哩野嚩盧吉帝濕嚩囉耶耶冒地薩怛嚩野摩訶薩怛嚩耶耶摩訶冒地薩怛嚩奴枳娘多耶耶度那度那那馱囉馱囉囉冒地薩怛嚩鉢囉底半寧寧娜呵娜呵呵跛遮遮跛遮阿羯哩灑沙耶阿羯哩灑沙耶耶吽發發
大菩薩纔說忿怒王真言。摩醯首羅帝釋焰摩水天俱尾羅那羅延等。及迦樓婁羅緊那羅摩睺羅伽一切集會。及餘天類母天部多障毘那夜迦等。皆從座起於佛世尊歸依。唯惟願世尊救濟我。唯惟願善逝救濟我。世尊以大菩薩光明。逼惱我等皆失自神通。
爾時釋迦牟尼佛。以彈指令觀自在菩薩摩訶薩起。即則剎那頃觀自在菩薩摩訶薩從彼菩薩三摩地。不瞬時目觀佛觀已。告彼一切摩醯首羅帝釋梵王天等言。若有善男子善女人。修此輪王佛頂。若持此經早起散花作曼茶羅。以塗香花等以淨清信讀。於菩薩真言行行。汝等人者於成就者。一切天王一切阿修羅王。一切龍王一切迦樓婁羅王。一切乾闥婆王一切摩睺羅伽加王。一切毘舍遮鬼神王等。皆於成就輪王佛頂者。作擁護。當修之時汝當供養等物。於彼人起莫起勿起障難。若修輪王佛頂真言者。我從蓮華所生忿怒王。若常誦者我自當於彼作加護。何以故如來即則此輪王形住。是故善男子如是修輪王佛頂真言者。住十地菩薩尚作加護。如是汝等天王。亦於彼勤修菩薩行并營從眷屬。觀如佛想。彼天等咸作是言。大菩薩從今已後。修此輪王佛頂真言者。若稱汝尊真言。此法教若讀若淨信。於彼皆作擁護。令彼有威力念力精進慧力三摩地力力時得果報。由汝尊真言作警驚覺。我等皆作。以佛加持乃至作一切利益皆奉教。
一字奇特佛頂經最勝成就品第八爾時釋迦牟尼如來。復告金剛手祕密主言。復次祕密主我今說輪王佛頂成就業。汝諦聽眷屬真言心及隨心一切成就事業。依根本真言儀軌。已作先事法。於牛欄成就者以手按所成就物。
牛黃或雌黃雄或復一切寶
鬼神敬愛故智者誦調百八
勝儀義清淨者矜愍慜諸有情
一心者決定其物得光明
若暖得空行煙成為最勝
光先乘垂空吉祥彼時得輪王
由煙烟得陰身暖相成敬愛
所成就等物成就皆無礙疑
禮敬大制底及作窣堵波
少福者成就決定不應惑
曼茶荼羅灌頂慇懃應當入
彼見曼茶荼羅慇懃受灌頂
過現二罪滅憂怖及諸魅
若作諸天等鉤召諸凡梵類
廣供養佛像後應以蓮華
乳糜麋及酥蘇蜜密千數應護摩
誦終天赴召名帝釋及舍支
何恐王況類等應作鉤召名事
所有天妙沙事及諸人間事
能作一切事由誦頂輪王
諸毒暴惡形諸魅峻威力
諸疾難療者善若作諸事業
定意誦千八若作諸小等事
於諸降伏事相應諸事業
赤白芥油麻毒苦𢱗楝棟大指
一切應護摩為令護擭摧彼生
大菩提妙樹吉祥下天處
及轉法輪處處及輸法轉示現神通處
靈鷲吠舍離并藍鹽毘尼林
拘尸城等處速疾現成就
乃至佛真言一切成無疑
於彼無障難無有魔惱害
是故於彼處說速疾成就
及餘寂靜處於山峯大河
悅意池恒河於彼殊勝處
如是所說處安像不亂意
從師得灌頂然後作成就
先行如儀軌應作如是事
七月大勤勇心及隨心明
以甲慇懃護當於神通分
慇懃作念誦滿月起成就
供養於佛像應供三白百食
獻於一切佛菩薩及聲聞
隨力及緣覺應獻金剛手
飲食等供養
則坐茅薦。或結跏趺坐。一心獻自身於佛菩薩。燒沈水香供養於佛。施與一切鬼神食。及餓鬼毘舍遮等。即則結大忿怒無能勝印。於諸障難者真言相應。擲一切障者皆壞散。由此印相應。以二羽互交。二蓋面相合。各屈上節。右壓厭左。以二輪各壓餘三指甲。
夫結此印。先觀自身為無能勝忿怒王。加持作恐怖形。狗牙上出。種種頭眼光熾盛。種種龍以為纓絡瓔珞。身高八萬四千由旬。無量臂持種種器仗。光光十四明如劫盡時照曜。兩唇頰脣類戰掉觀已應以本印加持自身五處。結印當心。想印為金剛羂胃索。右足或餘鉢喇爹八人多哩茶荼立豆。隨魔所在方而打。即一切障皆退散。
名忿怒王印能壞一切障
如帝釋成就丈夫丈天大天那羅延
及餘大威德速疾壞諸天
如是印大力相應不久壞
無有諸有情所得眾生界
以此印速疾得調伏無疑
能除降一切毒纔念除諸魔魅
暴惡諸有情及諸惡龍等
諸魔大障障大障主王速疾皆滅除
作諸事無疑
如是此大印無能勝大忿怒王。於佛頂教修行者。一切大障處應用。成辦一切事業。即則持明者對像前。然蘇酥燈一千八盞。有助伴為有情利益起大悲。結輪王根本印念誦。乃至中夜即相現。即則持真言者應知。我決定成就。像動成或地動。即則取先所致香花等。供養佛菩薩及像。及一切金剛部香花獻已。於金剛手燒沈水香。獻以頂輪王根本真言。復結印結跏趺坐。專注一意念誦。乃至明相時。於中間即則見佛世尊。即得五神通。得地大菩薩知一切有情語言威儀。得神境通。乃至身上出水身下出火等。往詣於帝釋成就者。所見彼見成就者。共彼凌虛。無量持明圍遶。所樂去處皆隨即則至。無量復來。獲得菩薩行。威德無比。一身為多身多身為一身。作百千無量變化。石壁及水來去無礙。隨意所樂住世如是等由見如來得百千功德。得聞持陀羅尼。劫壞時移餘世界。
爾時釋迦牟尼如來。觀金剛手祕密主。說大成就。先所說處作先事法。於清淨處安本尊像。於神通分滿月。有助伴或無助伴。堅固勤勇一日一夜。對像前廣大供養。獻三白曰食外施諸鬼神。有轉輪王曼茶荼羅。阿闍梨畫曼茶荼羅。或從師得印可者。自應畫無過。於曼茶荼羅中張像作護。結方隅界如先所說真言一切印契皆用。結加跏趺坐。本尊以本真言迎請。以一切白花及有香花。應供養一切佛菩薩聲聞緣覺。隨有飲食等供養。則定意觀金剛手而作大供養。金剛鉤金剛拳菩薩慇懃供養餘金剛部智者。以花供養即結跏趺坐對佛前以無煙火燒燒沈水香香末一千八遍。誦而護摩。即則現障難種種惡形。以忿怒王印打。當即馳散四方。
真言印相應當擲於四方
設令是王天及現是帝釋
世間欲自在魔天王大波旬
或自頂行尊忿怒王當壞
印真言威力
爾時釋迦牟尼如來說此伽他。
大自在天王或梵那羅延
日天或火天水月天焰魔
住於曠野者叉王俱尾羅
印真言如教剎那即滅壞
即成就者一切皆以大忿怒王無能勝。令息隨方所來障難。先加持白芥子等。令助伴擲散或自擲。先別置花香一一加持擲散頂輪王心作念。觀金剛手祕密主。令令驚警覺加持故。即魔障皆息。從佛頂王出光明。照耀曜三千大千世界。映蔽一切天宮。為警驚覺金剛手故。光明警覺滋澤照耀。身從自宮無量百千持明明王尊上首。金剛將蘇摩呼頂行。與持明無量勝慧女使者上首明王妃俱。無量大菩薩前後圍遶。無量使者女使者制吒制制知。奉教及女奉教無數俱胝千印契俱胝輪王。為受授與成就者願故來。由先本願故。佛世尊不空言故。祕密主來時。於其中間一切三千大千世界六種振震動。一切天龍藥叉乾闥婆迦樓婁羅緊那羅等種種色類。於金剛手作供養。一切地獄有情剎那頃須臾須臾頃得安樂。當彼之時無有一有情互相害者。一切世間出世間修真言明者。以菩薩加持皆得成就。則行者先所置香水閼伽。金剛手摩行者頂讚言。善哉善哉大薩埵。善哉大丈夫如是菩薩皆讚歎。由金剛手纔摩頂故。一切天龍藥叉等。及淨居天雨花。於上虛空皆奏音樂。一切草樹及山等。皆向金剛手菩薩低位靡。無有一有情能損壞者。則金剛手祕密主能調無量難調有情。以大菩薩慈加持行者。受授與金剛杵。大薩埵此金剛杵。為令調伏難調伏有情獲得菩薩地故。以慈加持三摩地金剛。善男子以此汝作有情利益。於佛世尊持金拂佛。於佛世尊護持教令。於菩薩行慇懃作。祕密主如是語已。須臾隱不現。剎那其行者如金剛手。難睹與眷屬。乃至見人及人見彼。皆騰空遍滿光明。諸天讚揚雨花。所樂有情共騰空。得為菩薩得神通。調伏難調無能對敵。為大持明轉輪王。隨意住世與百千眷屬騰空。往無量世界。見彼佛聞法皆得勝解。知一切遊戲神通。與大菩薩住。乃至往極樂世界介。見無量壽如來。及見曼殊室利菩薩。及餘菩薩。共俱以大人相莊嚴。頭為頂髻諸。以種種真言教作眾生利益。我略說。乃至次第坐生菩提場。證無上正等菩提。如是一切最勝成就不受灌頂者。不應與惡人及不發菩提心者。弭彌戾車不積集資糧者。於和尚阿闍梨毀謗者。如說修行者。一切皆得成就。
一字切奇特佛頂經菩薩藏品第九爾時釋迦牟尼如來。入攝一切佛頂能催一切魔三摩地。由佛纔入此三摩地。於彼時此三千大千世界六種震動。出無邊光明。以彼光明照曜耀。乃至十方無量世界介。皆一切周遍。以大光明照曜耀。於東方金剛幢如來為上首。恒河沙數等如來如是。西方無量壽如來為上首。如是一切攝入佛頂王。由入能催一切魔三摩地故。如是。北方光明王如來為上首如是。南方帝釋幢如來為上首道如是。上方勝鬪戰如來為上首如是。下方寶蓮華山王如來為上首如是。十方一切如來來一切如來皆入頂輪王真言。彼等皆入能催摧一切魔三摩地。彼一切世界所有魔宮皆如一火大聚。所有魔界眾天子。號叫驚怖。遍身汗流。皆失自神通。一切菩薩為供養釋迦牟尼佛故。上從虛空雨花。或雨劫樹。覆雨蓮華牛頭栴旃檀衣繒雲等。所有地獄傍旁生餓鬼等趣所生有情。彼一切皆剎那頃得最勝安樂。離一切苦逼。
爾時釋迦牟尼如來。從彼三摩地起。告金剛手祕密蜜主言。金剛手汝今令受此大忿怒王一切如來所說。為成就頂輪王真言者。令作加護。如是一切世界介中一切如來。皆從彼三摩地起。各各於世界中。為彼菩薩說。爾時金剛手祕密蜜主。遶釋迦牟尼如來應供正遍知百千匝。還坐於寶蓮華座。不瞬目自觀察而住。觀已白自世尊言。世尊唯惟願說大忿怒王。為我成就故。成就修佛頂輪王真言菩薩摩訶薩故。時釋迦牟尼如來以自意樂。如鼓音顯暢揚。如海聲如大雷雲震。甚深善妙種種廣美。如迦羅頻伽聲。健妙警告無邊世界。以如來吼滿一切意願。令一切菩薩歡悅。世尊釋迦牟尼如來平等住任三千大千世界。說無能勝大忿怒王。
南謨娜莫娜謨三漫多沒馱南南阿鉢羅囉底呵多舍娑那南唵吽南二唵引三吽四爾拏哩致吒吒吽吽發娑嚩訶訶
金剛手此名無能勝大忿怒。能摧一切障毘那夜迦。能超一切魔道。能調一切惡障毘那夜迦天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓婁羅羅繄那羅摩睺羅伽等。無量百千俱胝佛所說。能斷一切世間出世間忿怒真言。能作利益修一切佛頂真言者能摧無量百千俱胝魔。能護修修頂輪王真言者。一切時調伏一切魔障。攝入頂。輪王三摩地。時世尊說是大忿怒王時。剎那頃字句言說間聞以佛威神力。於此集會曼茶荼羅。出大恐怖師子吼。現暴怒形。世尊釋迦牟尼佛為哀愍調伏難調有情故。作如來事故。變化大忿怒。利益勤修頂輪真言行菩薩摩訶薩故。示現薩婆若故。吼大師子吼。如來加持如是形像。恐怖形狗牙上出種種頭。眼光熾盛種種龍以為瓔珞纓絡。身高八萬四千由旬。無量臂持種種器仗。光明如劫盡時照耀曜。兩唇脣頰戰掉。一切星晃耀。天龍藥叉乾藥闥婆阿修羅等皆摧伏。於一切三千大千世界。以威光光德映蔽。除佛光明及住不思議解脫三摩地菩薩。餘光悉不照耀曜。何以故加持故。時大忿怒王右遶釋迦牟尼佛。白世尊言大精進示教令。我作何為依如來教住。佛告大天忿怒。汝往於行一切佛菩薩加行者。作利益安樂。令獲得不退轉菩薩地故。令入一切如來教。安立如來教故。為修一切佛菩薩行。入大乘。調伏惡有情暴怒難調罪心者。壞佛法難調障境毘那夜迦。以如是身形令受三歸依故。令一切難調於無上正等菩提發心故。於一切世界作佛事。當成眾生利益安樂。得無上解脫道故。時大忿怒王為眾生利益故。變化大忿怒王。此三千大千世界以吽聲。遍滿一切如來所說成就真言。作一切佛菩薩行。以一切如來加持。復說此真言。
娜謨莫三漫多勃馱南南阿鉢羅囉底呵多舍娑婆那南唵南二唵引三吽爾拏哩致吒吒吽吽發娑嚩訶訶
彼時如來以得勝三摩地。忿怒於成就真言句。時見一切大地如劫燒時。一切三千大千世界。震極震遍震。動極動遍動。如是此世界六種震動。一切天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅等魔宮皆震動。熾然遍光明。一切天失自神通皆戰掉。一切難調毘那夜迦等悲惱。以光光光明逼皆歸依佛法僧。皆作如是言。世尊從今已後。我等咸作一切有情利益。一切障毘那夜迦及餘大威德難調鬼魅等。往詣世尊頭面禮足。以一一皆音聲作是言。世尊所有於後末時。欲成就此頂輪王真言者。若誦我等與成就。爾時世尊為彼障毘那夜迦讚歎。善哉善哉大障毘那夜迦。善說此語如來皆隨喜。時彼一切障毘那夜迦。以一音作是言。世尊為彼善男子勤修頂輪真言者。作加護加其念力。爾時天帝釋頭面禮足。白佛言世尊我從多如來。聞真言行所說。世尊若復得入轉輪王三摩地變化。於此頂輪王三摩地。得無疑有情積集無量善根。世尊若有修佛頂真言行得入。若受持讀誦廣為他說。世尊我等為彼被善男子。作承事并諸營從。時四大天王并眷屬白佛言。所於村邑聚落王城。成就此佛頂輪王。若念誦所在處流行。世尊我并眷屬軍營從。五由旬作加護。世尊若成就念誦明王。我等四天王并眷屬。往於彼供侍付彼行者。所修輪王真言者。一切障毘那夜迦求便者。不得其便。時世尊告金剛手言。祕密主汝說自真言。為修頂輪王真言者壞障故。守護息災吉祥故。時金剛手得世尊教令。以佛威神力說自心四字字四真言明王。
娜謨莫三漫多勃馱南南阿鉢囉底呵多舍娑那南南嚩日曰囉吽嚩
時金剛手說大明王真言時。此三千大千世界六種震動。十方於空中。毘那夜迦作阿吽呵呵聲。時金剛手作如是言。世尊若有成就輪王佛頂真言善男子善女人比丘比丘尼。發菩提心三時誦我真言一遍。一切障毘那夜迦不得附近。我為彼持明持金剛杵。作加護一切時與成就。彼行者真言明。爾時世尊告金剛手言。祕密主若受持此輪王佛頂大明王。一切如來三昧最勝。若讀若為他廣說顯示。為多有情長夜作利益安樂。為證如來智故修行。若有善男子善女人。若成就若讀若供養若常念誦。其人不久速證無上正等菩提。
爾於時世尊告上首普賢菩薩等。善男子此阿僧祇俱胝劫積集正等菩提。我隨喜。於如是法要佛加持攝受。如來涅槃後末時。於贍部洲積集善根有情。書寫經卷經於手者。若復善男子善女人天龍藥叉王大羅剎王。積集善根獲得無上正等菩提。隱身於眾生作加護。時普賢等上首菩薩白佛言。世尊奇哉此法教。世尊我等為彼勤修頂輪善男子善女人。此如來無數百千那由他劫所積集無上菩提。我等護持。於如是類若受持若讀誦。乃至書寫經卷。或我等加彼念力。由此念力聞如是類法教。若聞圓證。當受持讀誦書寫。爾時世尊告天眾言。天子於此法教流轉方所。汝等應作轉法輪想。如是善男子正法若供養。當知如供養於我。何以故天子法身者是如來身。若供養法即為供養如來爾時世尊而說伽他。
持戒住蘭若城邑及聚落
若欲上成就不謗不矯誑誰
常作於利益
爾時世尊告曼殊室利菩薩童子。如是修佛頂真言菩薩摩訶薩。獲得如是法法是法。修真言行滿一切菩薩法。童子我略說得無量菩薩神通法。於此復說佛頂真言行善巧切法。時無量百千菩薩。於世尊種種金銀真珠瓔珞纓絡。從自頸頭脫為供養法故捨施供養。爾時世尊告一切眾會作是言。若有成就此明王。於彼菩薩行從此捨終。乃至坐菩提場。不墮隨惡趣。不生下族。不弊惡不短壽。壽命長遠善成熟就有情。成就佛剎不迷惑菩提心。所生之處憶宿命。得聞持不忘。無盡集會常樂寂靜。成就大辯辨自在大福。妙色不闕闋缺減語威減言語威滅肅令人樂聞。善承事一切如來。善滿諸波羅蜜密。善友之所攝受。遠離惡友。天龍藥叉部多魅母天毘舍遮那繄那羅摩睺羅伽等。無能沮壞。離一切疾病不非時夭死。一切明皆得成就。一切所發起皆善能作。以善妙方便能成就一切事業。善男子我略毘說。成就頂輪真言者。獲得無量功德福利。一切世間書論工巧皆能知。乃至坐菩提場。世尊說是經已。彼大菩薩摩訶薩及聲聞。一切天龍藥叉乾闥婆阿修羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。彼一切集會聞佛所說。皆大歡喜信受奉行。


