
金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩
薩修行儀軌經
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門門大廣智大廣智三藏大興善寺三藏沙門唐大興善寺三藏沙門特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
我依瑜伽金剛頂經。說蓮華華蓮部千手千眼觀自在菩薩身口意金剛祕密修行法。行者應從瑜伽阿闍梨處。求受菩提心律儀戒入大曼荼茶羅。受灌頂。位住勝解行地。捨身命財。勇猛精進。懷悲愍心。不厭生死。決定求證普賢菩薩身。歷侍事諸佛。樂修勝義般若波羅蜜。具慈大慈悲喜捨。饒益有情。或於山間勝地閑淨靜之處。或於清淨伽藍及舍利塔前前或隨本所居宅。修治精室塗拭壇場。周匝懸幡上施天蓋。於壇西面安千手千眼觀自在菩薩像。持誦者於壇東對像。敷茅薦為座。或坐被庳脚小床。壇上分布曼荼茶羅。列諸聖位。置二閼伽滿盛香水。安四寶賢瓶於壇四角。每日取種種時花散於壇上。燒香塗香燈明飲食及諸果子。加持分布四邊供養。每入道場虔誠作禮。發露懺悔隨喜勸請迴向發願。即運心觀想。遍滿虛空一切如來。具諸相好皆入法界定。又觀自身住佛海會中。即結警覺一切如來印。二手各作金剛拳。檀慧相鉤。直舒進力二度。側相拄跓誦。真言以印三舉。真言曰。
唵嚩日嚕底底瑟姹
由結此印誦警此警覺真言言故。一切如來皆從定出。瑜伽者應作是思惟啟告諸佛。我身少慧少福沒於在苦海。仗託諸佛威神之力。唯惟願不捨大悲本願。慈悲矜愍慜觀察護念。拔濟於我。彼一切如來各以神力加持護念。修瑜伽者獲無量福福聚身心自在。
次應禮四方如來請求加護。先禮東方阿閦如來等一切如來。瑜伽者即以全身委地。二手金剛合掌長舒頂上。以心著地至誠敬禮。真言曰。
唵薩嚩縛嚩怛他孽多布儒跛娑他曩夜多麼南𩕳哩野多夜銘薩嚩怛他孽多嚩日囉薩怛嚩地瑟姹娑嚩𤚥吽
由結捨身印及誦真言。奉獻供養禮敬故。瑜伽者由作從此禮。乃以乃至成佛常當得金剛薩埵加持。令菩提心圓滿。
次禮南方寶生如來等一切如來。如前展身委地。金剛合掌下當心。以額著地至誠禮敬。真言曰。
唵薩嚩怛他孽蘖多布惹鼻曬迦夜多麼南𩕳哩里野多夜銘舒銘薩嚩怛多他蘖多嚩日囉囉怛曩鼻詵左娑嚩𤚥怛𠸪吽
由結捨身印及誦真言。奉獻供養禮敬故故從此禮已。乃至成佛地地中地中地中。常得虛空藏菩薩受與灌頂福德圓滿具諸相好。當為三界法王。
次禮西方無量壽如來等一切如來。如前展身。金剛合掌置於頂上。以口著地至誠敬禮。真言曰。
唵薩嚩怛他蘖多布惹鉢囉怛曩曩地夜多麼南𩕳哩里野多夜銘薩嚩怛他蘖多嚩日囉達磨摩鉢囉怛野娑嚩𤚥紇唎
由結捨身印及誦真言。奉獻供養禮敬故故從茲一體。乃至成佛常得觀自在菩薩加持持故。智慧圓滿轉妙法輪。
次禮北方不空成就如來等一切如來。展身如前。金剛合掌置於當心。以頂著地至誠敬禮禮敬。真言曰。
唵薩嚩怛他蘖多布惹羯麼抳阿多麼南𩕳哩野多夜銘薩嚩怛他蘖多嚩日囉羯麼矩嚕娑嚩𤚥噁
由結捨身印及誦真言。奉獻供養禮敬故故從此禮已。乃至成佛常得金剛業菩薩加持。於一切佛世界。成就廣大供養業。
然後結跏加趺坐端身正念。不動支節閉目寂靜。入四無量心觀。即結定印。
初入慈無量心定。以慇淨心。遍緣六道四生一切有情。皆具如來藏。備三種身口意金剛。以我修三密蜜功德力故。願一切有情等同普賢菩薩。如是觀已即誦大慈三摩地　真言曰。
唵摩賀昧怛囉夜娑頗囉囉囉
次應入悲無量心三摩地智。以悲愍心。遍緣六道四生一切有情。沈溺生死苦海不悟自心。妄生分別起種種煩惱隨煩惱。是故不達真如平等如虛空。超恒沙功德。以我修三密蜜加持力故。願一切有情等同虛空藏菩薩。如是觀已即誦大悲三摩地　真言曰。
唵摩賀迦嚕拏夜娑頗囉囉囉
次應入喜無量心三摩地智。以清淨心。遍緣六道四生一切有情。本來清淨猶由如蓮華。不染客塵自性清淨。以我修三密蜜功德力故。願一切有情等同觀自在菩薩。如是觀已即誦大喜三摩地　真言曰。
唵馱鉢囉謨娜娑頗囉囉囉
次應入捨無量心三摩地智。以平等心遍緣六道四生一切有情。皆離我我所離蘊界處界界處。及離能取所取於法平等。心本不生性相空故。以我修三密蜜功德力故。願一切有情等同虛空庫藏菩薩。如是觀已即誦大捨三摩地　真言曰。
唵摩護閉乞灑娑頗囉囉囉
瑜伽者由修習四無量心定。誦四無量心真言。於非於未來所有人天種種魔業障難。悉皆除滅。身中頓集無量福聚。心得調柔堪任自在。
次結金剛合掌印。二手十度右押左。互相交即成　真言曰。
唵嚩日囉朗𠻴惹里里里
由結金剛合掌印。速得滿足十波羅蜜。得十自在。
次結金剛縛印。即以前印十度外相叉。作拳即成　真誦真言曰。
唵嚩日囉滿馱馱馱
由結金剛縛印。瑜伽者速得十地滿足。
次結摧十種障金剛縛印。如前金剛縛。以印三度掣拍心拍胸臆上。即成　真言曰。
唵嚩日囉滿馱馱怛囉吒吒吒
由結此印。能摧滅心中十種惑障。則顯現發揮身口意金剛。
次結金剛遍入印。如前金剛縛印。禪智屈入掌。各捻戒方。置於心上　真言曰。
唵嚩日囉吠捨捻惡惡惡噁
由結此印。瑜伽者身中三密蜜金剛皆得順伏。加持不散。
次結金剛拳三昧耶印。如前金剛遍入印。進力屈拄跓禪智背。即成　真誦真言曰。
唵嚩日囉母瑟置鑁鑁
由結金剛拳三昧耶印。身口意金剛合為一體。修瑜伽者速得一切成就。
次結三昧摩耶印。如前金剛縛。直竪忍願相合即成。誦真言三遍　真言曰。
唵三麼野娑怛鑁
即則觀自身等同金剛薩埵。處在月輪。又觀金剛薩埵在身前。如鏡中像影像。與身相對等無有異。由結此印誦真言觀念相應故。即印得於一切印為主宰。
次結大三昧耶真實印。二手金剛縛。忍願屈入掌面相合。檀慧禪智。直竪相合以忍願頭。頻觸心上　真誦真言曰。
唵三麼野斛素囉多娑怛鑁
由結此印警覺瑜伽者身中金剛薩埵。以威神加持行者。速得成就普賢菩薩身。
次結三世勝菩薩印。二手各作金剛拳。右手加左手手腕上。檀慧反相鉤。直竪進力。安印當心。誦真言三遍　真言曰。
唵遜婆𩕳遜婆吽疙囉哩釁拏疙囉哩釁拏吽疙囉哩釁拏跛野吽阿曩野斛婆誐鑁鑁嚩日囉吽發吒吒吒
即入金剛忿怒威光熾盛三世勝三摩地。此菩薩有四面。皆忿怒。八臂各執器仗。左右足足踏自在天右足踏烏摩。如丁字勢立。遍身火焰炯燃如劫災火。此即三世勝聖者三摩地觀印也。修行者應住菩提心。深起悲愍。滅除內外人天等障。即以印左轉三匝辟除障者。便右轉三匝隨意大小少結為方隅界。即印心額喉頂。各誦一遍頂上散印。
由結此印誦真言。住此忿怒三摩地。身心所有煩惱業障。以金剛猛利。慧火焚燒悉盡盡成灰燼成灰燼。
次結蓮華三昧耶印。如前金剛縛。檀慧禪智竪相合。置於口上誦真言曰。
唵嚩日囉跛娜麼三麼野娑怛鑁
瑜伽者作是思惟。我今此身等同觀自在菩薩。想左手當心執蓮華。右手作開敷華勢。住圓滿月輪中了了分明。由結此印誦真言加持故。一切三摩地一切方便般若波羅蜜。速得成就。
次結三摩地印。如前金剛縛。仰安跏加趺上。進力屈中節竪拄相背。禪智橫相拄於進力上。即誦真言曰。
唵三麼摩麼地跛娜銘紇哩
瑜伽者端身正坐儼然不動。想自身在一切如來海會。觀觀無邊如來遍滿法界一一佛身微細由猶如胡麻。相好具足了了分明。即入觀自在菩薩觀智。作是思惟。一切法諸法本來清淨我亦清淨。於世間貪愛清淨故。則瞋恚清淨。於世間塵垢清淨故。則一切罪清淨。於世間一切法清淨故。則一切有情清淨。於世間般若波羅蜜多清淨故。則薩婆波若清淨。
瑜伽者作是觀已。身心豁然清淨。即誦通達心真言曰。
唵唧多鉢囉底吠鄧鄧迦嚕弭弭弭
瑜伽者誦無限數。當證二無我。顯現如來藏。證圓滿菩提心。即誦菩提心真言曰。
唵冒地唧多母多跛娜夜弭弭弭
即閉目澄心。觀自身中正當胸間。有圓滿清淨涼潔白滿月。一心專注更不易異緣。於圓明上想有八葉蓮華。於蓮華胎中觀紇哩字。如紅頗梨玻色。即誦加持蓮華真言曰。
唵底瑟姹跛娜麼
想其蓮華漸舒漸大。乃至遍滿小千世界及中千世界大千世界。其華具大光明。照曜六道眾生滅除一切苦惱。彼等獲得安樂悅喜。即誦引蓮華真言曰。
唵娑頗囉跛娜麼
復想是蓮華漸斂漸小。量等己身。即誦斂蓮華真言曰。
唵僧賀囉跛娜麼
又想空中一切如來。悉皆入此蓮華中。合為一體。其蓮華變成觀自在菩薩。身紅玻梨玻頗梨色坐蓮華臺上。首戴寶冠冠中有化佛。了了分明。以決定心如是觀已。即誦自身成本尊瑜伽真言曰。
唵嚩日囉達謨含含舍一句𤚥
由誦此真言加持故。瑜伽者自身與本尊身。等無有異異也。
次結加四處加持印。如前金剛縛。進力合竪屈如蓮蓮花葉。禪智並竪即成。以印加持四處。所謂誦心額喉頂。各誦一遍　真言曰。
唵嚩日囉達麼磨地瑟姹娑嚩𤚥
由結此印加持故。修行者威德自在離諸障難。本尊瑜伽速得成就。
次結佛寶冠灌頂印。如前金剛縛。忍願直竪。進力相拄如蓮葉。安於額上。誦真言三遍。
真言曰。
唵怛他蘖多達麼磨吽
由結此印及誦真言。則獲得無量壽如來寶冠灌頂。
次結蓮華鬘印。二手各作蓮華拳。當額如繫擊鬘。相遶三匝。即分頂後。亦遶三匝。兩邊徐徐條下。如垂帶勢。從檀慧度。次第舒散十度。誦真言曰。
唵跛娜麼麼黎黎達麼紇哩𤚥𤚥
由結蓮華鬘印。當得為蓮華部中法王。
次結金剛甲冑印。二手各作金剛拳。直舒進力。於於進力二度端想唵砧二字。即誦被甲甲冑冑真言曰。
唵嚩日囉迦嚩左左嚩日哩矩嚕嚕嚩日囉嚩日囉含含唅
隨誦真言。以進力二度。初於心上相遶三匝。分至背後亦相遶。還却至臍相遶。次遶右膝膝次遶左膝。還至臍背皆皆相相遶。次至腰後。却至心前。次遶右肩。次遶左肩。次至喉。復至頸後後又。至額前。後復至腦後。每處皆相遶三匝。如前徐徐兩邊下。如垂帶勢。從檀慧度次第散次第舒散舒散十度。便以二手旋拳轉如舞。當心三度拍掌。即誦拍掌真言曰。
唵跛娜麼覩史野斛
由結金剛甲冑印乃至成佛。於一切處一切生。常被大慈金剛甲冑莊嚴身心。求世出世間悉地速疾成就。內外諸障毘那夜迦不能侵嬈。由誦真言金剛拍掌故。一切聖眾眾生悉皆歡喜。
次於下方空中想憾字。其字如染深玄色。漸舒漸廣成大風輪。於風輪上想𤚥鑁字。白色。漸引漸大與風輪相稱。變為水輪。於水輪上想鉢囉字。金色。稱其水輪成一金龜。於龜背上想素字。變為妙高山。四寶所成。又想劍字。變成金山。七重圍遶。則於妙高山上虛空中。想毘盧遮那佛。遍身毛孔流出香乳雨。澍七山金山間以成八功德香水乳海。於妙高山頂上。想有八葉大蓮華。於蓮華上有八大金剛柱。成寶樓閣。於蓮華胎中想紇訖哩字。從字流出大光明。遍照一切一佛世界。所有受苦眾生遇光照觸皆得解脫。於此大光明中。涌踊出千手千眼觀自在菩薩。具無量相好熾盛威德。十波羅蜜菩薩周匝圍遶。八供養菩薩各住本位。於寶樓閣四隅。有白衣。大白白衣。多羅。毘俱胝等四大菩薩。各與無量蓮華部眾前後圍遶。諸天八部以為眷屬。如是觀想無量聖眾及本尊。極須分明勿令忘失次第。
即結纔發意轉法輪菩薩印。二手各作金剛拳。進力檀慧相鉤結。即誦真言曰。
唵嚩日囉斫訖囉吽吽𠺁弱二弱自洛反吽吽鑁鑁斛
即以印置於身前壇上。即成蓮華部世世界調伏大曼荼茶羅。以印安於心上。即自身成大曼荼茶羅。以印觸本尊像。彼像或畫或銅或塑素。皆成大曼荼茶羅。以印置身前空中。即滿虛空界成大曼荼茶羅。修行者設有越法。誤失三業破三昧耶戒。由結此印誦真言加持故。能除諸過皆得圓滿。
次結普請警覺一切聖眾印。如前金剛縛。直竪忍願。進力屈如鉤即成。瑜伽者應以清雅梵音。誦警覺聖眾真言遍三遍。警覺本尊并十波羅蜜密菩薩蓮華部聖眾　真言曰。
阿夜呬試伽囕素蘖跢枳孃吠誐多一鉢羅囉拏弭旦帝嚩囉薩怛嚩尾訖囉麼迦嚕呬薩鋑嚩囉娜摩賀麼攞阿贊拏迦薩怛嚩尾地迦囉迦怛怛難底囉閻底羅囉閻尾囉閻閻尾囉閻阿囉囉訖哩播麼野娑嚩賀
便結善普召集佛菩薩印。即分前印。胸前交臂右押左。以忍禪願智彈指。即想左手拓金剛乾稚乾槌揵槌犍椎。右手執獨股鈷金剛杵。捶擊聲徹十方世界。諸佛菩薩一切聖眾眾次誦加集真言曰唵嚩日囉三引麼惹速作反鉢那麼囉誐𩕳末蘭迦引麼囉引誐母怛𤚥引迦曩引他滿駄迷薩嚩秫馱悉𠆙左聖眾眾召集真言唵嚩日囉三引麼弱聖眾眾次誦召集真言曰唵嚩日囉二合引三麼惹速作反惹鉢那麼二合囉誐𩕳未蘭迦引麼囉引誐母怛𤚥路引迦曩引他滿駄迷薩嚩秫馱悉𠆙左聖眾。聞已皆悉集會於曼荼茶羅上空中。瑜伽者即住觀自在菩薩三摩地。即誦蓮華部一百八名讚。普禮一切聖眾誦讚歎曰。
惹野覩沒哩拏羅餉佉惹吒計捨迦羅邏跛馱囕鉢娜麼嚩𠻴誐拽瑟置怛囉野寗怛囉娑賀娑囉步簪娑怛多那莫娑訖哩妬姤粃尾儞野馱囉禰儞嚩誐喃阿賀麼嚩路枳帝濕嚩囉麌囕娑多單鉢囉拏多跛娜麼囉誐𩕳麼藍迦麼囉誐母答𤚥路迦曩他曼馱銘薩嚩馱悉地野左
次結馬頭明王鉤印。二手金剛嚩縳。進力屈如鉤。向身招之。誦真言三遍　真言曰。
唵賀野疙哩嚩摩賀跛娜莽矩舍羯囉灑野試伽囕薩嚩跛娜那麼矩攞三麼琰跛娜莽矩捨馱囉吽𠺁弱
由結此印請召。一切聖眾皆來集集此來集此會。
次結不空羂索菩薩印。二手蓮華合掌。進力禪智金剛縛。右手智度入左手虎口中。即誦真言曰。
唵阿謨伽跛娜麼播捨矩嚕馱羯囉灑野鉢囉吠捨野麼摩賀賀引跛鉢輸跛底焰麼嚩嚕拏矩吠囉沒囉囉結憾麼吠灑馱囉跛娜麼矩攞三麼琰吽吽
由結此印。一切聖眾皆成引入大曼荼茶羅囉。
次結今蓮華鎖菩薩印。二手蓮華合掌。進力禪智金剛嚩縳。各相捻如環。即誦真言曰。
唵跛娜麼娑怖吒滿馱薩嚩縳跛娜麼矩羅三麼夜熾伽囕吽鑁
由結此印。一切聖眾以大悲本誓。於道場中各依本位。堅住不散。
次結蓮華俱摩羅印。二手蓮華合掌。禪智屈入掌。各置檀慧戒方度間。即誦真言曰。
唵殺穆囉穆穆佉娑曩得矩麼囉吠灑馱囉跛娜麼件健吒夜吠捨野薩嚩跛娜麼矩攞三麼琰薩嚩母捺囕滿馱野薩嚩悉馱喻瑜銘鉢囉洩嗟拽蹉跛娜麼吠捨惡惡惡惡
由結此印誦真言三遍。一切聖眾皆大歡喜。
次獻閼伽香水水印。二手捧閼伽器。當額奉獻。誦真言七遍。想浴一切聖眾雙足。真言曰。
娜莫三滿多母馱南唵誐誐曩三麼穇糝三三去麼娑嚩賀
瑜伽者獻閼伽時。心中所希望事。即發願啟白聖者。我所求悉地願速成就。
次結蓮華喜嬉戲菩薩印。二手蓮華合掌。禪智並竪微開。安於心上即成。瑜伽者觀想自身等同喜嬉戲菩薩。想從心中流出無量喜嬉戲菩薩。供養本尊及一切聖眾。
蓮華喜嬉戲真言曰。
唵跛娜那麼邏細囉誐野摩麼賀禰尾囉誐布惹三摩麼野吽
由結此印誦真言供養故。不久獲得如來地。住法圓現法樂住。證成無上菩提。
次結蓮華鬘菩薩印。即以前印舒臂向前。與自額臍齊。運想從額流出無量蓮華鬘菩薩。供養本尊及一切聖眾。
蓮華鬘真言曰。
唵跛娜麼麼黎鼻詵左鼻曬迦布惹三麼野野吽
由結此印誦真言供養故。獲得相好具足。當為三界法王。
次結蓮華歌讚菩薩印。即以前印下至當臍。蓮華合掌。徐徐漸上至口。以印從口向前下瀉。想從口流出無量蓮華歌讚菩薩。供養本尊及一切聖眾。
蓮華歌讚真言曰。
唵跛娜麼儗帝誐娜儗多一布惹三麼曳吽
由結此印誦真言供養故。不久當具六十四種梵音四無礙辯。能於無量世界轉大法輪。
次結蓮華舞菩薩印。二手各作蓮華拳。先於胸右互相旋轉如舞。次於胸左亦互相旋轉如舞勢。次於頰右次於頰左。如前旋轉誦真言不間斷。末後蓮華合掌置於頂上。想從頂流出無量蓮華舞菩薩。供養本尊及一切聖眾。
蓮華舞真言曰。
唵跛娜麼𩕳嘌㗚底曳薩嚩布惹鉢羅囉多曩三麼曳吽
由結此印誦誦此真言供養故。當得三種迅疾意成身。剎那頃於無量世界。作神通遊戲。利樂有情廣作佛事。
次結蓮華焚香菩薩印。二手蓮華合掌。覆二掌向下散。想從印流出妙香雲海。遍周法界。普供養一切如來海會。
蓮華焚香真言曰。
唵跛娜麼度跛布惹三麼曳鉢囉賀攞娜野跛娜麼矩羅娜以帝摩賀賀誐抳計跛娜麼囉底吽
由結此印供養故。獲得如來無礙金剛解脫智。
次結蓮華華供養菩薩印。二手蓮華合掌。向上如散華勢。運想從印流出種種天妙華。普供養一切如來海會。
蓮華華供養真言曰。
唵補澁跛布惹三麼曳跛娜麼嚩悉𩕳摩賀室哩曳跛娜麼矩羅鉢囉底賀哩薩嚩囉攤娑馱野吽
由結此印印誦真言印誦真言供養故。獲得百福莊嚴無無量無邊受用身。
次結蓮華燈燭菩薩印。二手蓮華合掌。禪智竪相相並相合合。運想從印流出無量摩尼燈光。普照一切佛剎。
蓮華燈燭真言曰。
唵儞跛布惹三麼曳跛娜麼炬矩羅遜娜哩摩賀賀怒底野路揵犍建散惹惹曩野跛摩娜麼薩囉娑嚩底吽
由結此印誦真言供養故。獲得如來清淨五眼。

金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌
經卷上

金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩
薩修行儀軌經卷下
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
次結蓮華塗香菩薩印。二手蓮華合掌。當胸上分散。如塗香勢。想從印中流出塗香雲海。普遍供養一切如來海會。即誦蓮華塗香真言曰。
唵巘馱布惹三麼曳曳摩賀跛娜麼矩羅際致矩嚕薩嚩羯麼磨抳謎跛娜麼悉地吽
由結此印誦真言供養故。獲得戒定慧解脫解脫知見五分法身。
次結檀波羅蜜密菩薩印。右手仰掌。屈願忍度與智禪度相捻。餘度皆舒。即誦真言曰。
唵婆婆誐嚩縳無可反底娜曩地跛帝帝帝一尾娑㗚惹布羅野娜難南娑嚩賀賀賀引賀引三
由結此印誦真言三遍。即滅無量劫慳悋業種。獲得三種施福。所謂資生施。無畏施。法施即檀波羅蜜密圓滿。現生獲得富饒。資緣具足心得自在。壽命長遠。
次結戒波羅蜜密菩薩印。二手內相叉。禪智直竪。即誦真言曰。
唵試攞馱哩抳抳婆婆誐嚩縳無可反底吽郝郝
由結此印誦真言三遍。即滅無量劫破戒業種。獲得三種戒功德。所謂律攝律儀戒。攝善法戒。饒益有情戒。即戒波羅蜜密圓滿。常以戒香品莊嚴身口意業。所有違犯四重禁禁戒。苾芻苾芻尼已犯八他勝重罪。悉皆清淨。當來來獲得隨願得往生淨妙佛剎。
次結忍忍辱波羅蜜密菩薩印。准前戒波羅蜜密印。以進力相合如針。禪智並竪。即誦真言曰。
嚩唵嚩婆婆誐嚩底底底乞鏟底馱哩抳吽發吒吒吒
由結此印誦真言三遍。則滅無量劫瞋恚業種。獲得三種忍功德。所謂害怨耐耐怨害忍。安受苦忍。諦察法忍。則忍辱波羅蜜密圓滿。儀容端嚴令人樂見。不相憎嫉疾皆來親附。勝解尤深隨念變化。
次結精進波羅蜜密菩薩印。准前忍波羅蜜密印。進力坼折析開即成真言曰。
唵尾哩野𧜟迦里吽吽吽尾哩𧜟尾哩𧜟娑嚩賀賀
由結此印誦真言三遍。即滅無量劫懈怠懶惰業種。獲得三種精進。所謂被甲精進。攝善法精進。利樂有情精進。則精進波羅蜜密圓滿。身心安樂離諸疾疹病無有苦惱。修世出世福智願皆得成辦。
次結禪波羅蜜密菩薩印。即結跏加趺坐。左手仰掌於加跏趺上。以右手仰於左右手上。以禪智二度甲相拄跓。即誦真言曰。
唵婆誐嚩底底薩嚩播賀跛賀哩抳抳摩賀引賀跛賀引柰底曳吽吽吽吽發吒吒吒
由結此印誦真言三遍。即滅無量劫散亂業種。獲得三種靜慮。所謂安住靜慮。引發靜慮。辦事靜慮。即禪波羅蜜密圓滿。身心輕利所修神通速得成就。諸魔不能侵擾。一切業障悉皆消滅。
次結般若波羅蜜密菩薩印。左手平舒五指。仰置心下。以右手覆於左手上。即誦真言曰。
唵地室哩輸嚕多多尾惹曳娑嚩賀賀賀
由結此印誦真言三遍。即滅無量劫愚癡業種。獲得三種慧。所謂人空無分別慧。法空無分別慧。俱空無分別慧。則般若波羅蜜密圓滿。獲得聰明智慧。悟解世間出世間法。博達五明甚深義理。
次結方便波羅蜜密菩薩印。右手慧方檀戒握智禪度。左手檀戒握禪惠方掘知度。二手相博搏忍願相背直竪如針。進力平舒側相拄跓。即誦真言曰。
唵摩賀每怛囉唧帝娑嚩賀賀
由結此印誦真言三遍。即滅無量劫無善巧方便業種。獲得二種方便善巧。所謂迴向方便善巧。拔濟有情方便善巧。即方便波羅蜜密圓滿。修持世間六波羅蜜密。由此印真言瑜伽相應。少施功業福德廣多。疾得成就。皆至究竟成無上菩提資糧。
次結願波羅蜜密菩薩印。右手直竪五度。以掌向外作施無畏勢。即誦真言曰。
唵迦嚕抳賀迦嚕抳賀賀賀糝
由結此印誦真言三遍。即滅無量劫惡願業種。獲得二種勝願。所謂求無上菩提願。利樂有情願。即願波羅蜜密圓滿。從初發心乃至成佛。於其中間。所求世間出世間殊勝上願皆得圓滿。
次結力波羅蜜密菩薩印。准前戒波羅蜜密印。禪智進力忍願皆竪。頭頭指相合。即誦真言曰。
唵娜麼𩕳母儞帝吽賀賀賀吽弱弱
由結此印誦真言三遍。即滅無量劫於世出世劣意業種。獲得二種力。所謂思擇力。修習力。於諸對治法。伏得諸煩惱斷諸惑障。修道時決定勝解。一切天魔惡友業不能移易。獲得不退轉。
次結智波羅蜜密菩薩印。二手外相叉作拳檀慧直竪。互交少分。屈進力頭頭指相拄跓令圓。忍願直竪頭相合。即誦真言曰。
唵麼麼枳孃曩迦哩吽娑嚩賀賀賀賀引
由結此印誦真言三遍。即滅無量劫俱生我執種俱生法執種。獲得二種受用智。所謂受用法樂智。成就有情智。斷二種障。所謂煩惱障。所知障。證得一切法如幻如陽焰如夢如影像如谷響如光影如水月如變化如因陀羅網如虛空。不久滿足十地。住法雲地為大法師。
次結白衣觀自在菩薩印。二手內相叉作拳。竪進力頭相拄跓令圓。禪智並竪誦真言曰。
曩謨囉怛曩怛囉夜野耶娜莫阿哩野嚩路枳帝濕嚩囉野冒地薩怛嚩野摩訶賀引薩怛嚩野摩賀迦嚕抳柅迦野娜囉捨曩娑鉢捨曩毘琰嚩室囉嚩拏娑麼囉抳柅曩嚩寫寫耶引嚩拏麼憾八麼憾七薩嚩薩怛嚩南薩嚩弭野也地吉唧吉蹉迦怛儞也他羯𪘨𪘨尾羯𪘨𪘨羯徵羯𪘨羯吒尾羯吒羯徵羯𪘨婆誐嚩底尾惹曳娑嚩縳賀賀
由結此印誦真言七遍。蓮華部母聖者加持故。諸魔毘那夜迦不得其便。從初作先行時。乃至求成就時。念誦遍數奉獻此尊。掌持設令出念誦處。設誤失三業破三昧耶戒。所有念誦功課。定充先行成就數。功不虛棄。剋獲悉地。或有惡人無辜作留難者。想彼人在瑜伽者足下。誦真言二十一遍。所有作留難者。悉皆消散。慈心相向不能障礙。
次結大太白白衣觀自在菩薩印。二手內相叉。進力二度合竪微開。禪智並竪即成。真言曰。
曩謨謨囉怛曩怛囉夜野娜莫阿哩野嚩縳無可反路枳帝濕嚩囉野地薩怛嚩野摩賀薩怛嚩野摩賀迦嚕抳迦野怛儞也他濕吠帝濕吠黨霓濕吠多部惹濕吠多嚩悉怛隷㘑濕吠多麼隷囉楞訖哩帝惹曳尾惹曳阿爾帝阿囉波囉爾帝薩嚩悉馱娜莫娑訖哩帝呬里弭里枳里捺囉捨野娑馱野娑嚩賀
由結此印誦真言三遍。無量劫積集十不善黑業。悉皆消滅。一切善品白法無漏圓寂。皆得圓滿。瑜伽者真於真言久修持。忽生疑惑。欲欲求知未來成不成善惡之事。於欲眠寢時。以衣覆頭。以右手右旋摩其面。誦此大太白真言二十一偏徧。即右脇而臥。離諸思想唯惟觀念大太白觀自在菩薩。睡已須臾曳頃。即夢見老人或見國王淨行。見戒見白衣少年婦人。或見華果種種吉祥勝事。當知未來剋獲成就殊勝吉祥。若夢中見旃陀羅。身著垢弊破衣服。或見女人醜惡形容。或見不吉祥之物。當知所求事不成必有障礙。
次結多羅菩薩印。准前大白印。進力頭相合如針即成。真言曰。
曩謨謨囉怛曩怛囉夜野娜莫阿哩野嚩路枳帝濕嚩囉野地薩怛嚩野摩賀薩怛嚩野摩賀迦嚕抳迦野怛儞也他唵跢㘑咄跢哆㘑咄咄娑嚩賀賀引
由結此印誦真言三遍。助本尊力。令修瑜伽者於諸有情。大悲尤深速獲成就。
次結祕句佖句毘句毘俱胝菩薩印。准前多羅印。進力微屈如蓮葉即成真言曰。
曩莫薩嚩怛他蘖帝毘喻囉曷毘藥三藐三母弟毘藥唵婆野曩捨𩕳怛囉薩𩕳怛囉娑野怛囉細鼻哩矩胝怛胝吠怛胝吠怛胝吠囉胝吠囉胝濕吠帝惹致𩕳娑嚩賀
由結此印誦真言三遍。獲得威德自在。諸障魔業不能侵擾。
次結本尊千手千眼觀自在菩薩根本印。二手金剛合掌掌稍曲手背令掌相離掌稍曲手背合掌相離。以忍願二度相合。檀慧禪智四度坼拆折開。各直竪即成。誦根本陀羅尼曰。
曩謨囉怛曩怛囉夜野娜莫阿哩野嚩路枳帝濕嚩囉野地薩怛嚩野摩賀薩怛嚩野摩賀迦嚕抳迦野摩賀尾囉野娑賀娑囉乞灑野娑賀娑囉室哩灑野娑賀娑囉播娜野娑賀娑囉爾賀嚩野娑賀娑囉步惹野曀呬婆誐刎鑁阿哩野嚩路枳帝濕嚩囉鄔疙鄔孽囉阿底庾庚疙囉摩賀隖疙蘖囉摩賀曩那枳里枳里枳里枳里弭里弭里弭里弭里唧里唧里唧里唧里里唧里曩跓曩跓曩跓曩跓訖囉娑訖囉娑訖囉娑訖囉娑矩嚕矩嚕矩嚕矩嚕曀醯呬曳呬摩賀尾囉麼嬾娜娜尾哩演娜娜薩嚩迦𤚥銘鉢囉拽蹉磋試伽囕嚩陜銘囉瑟吒囉瑟瑟鶹娑囉惹競矩嚕娑賀娑囉步惹娑賀賀引娑囉尾囉路髻濕嚩囉娑馱野娑娜悉朕銘婆嚩嚩囉努婆嚩阿阿上麌嚕婆婆婆嚩弭唵曩謨窣堵波帝婆誐刎阿哩野嚩路枳帝濕嚩囉鉢囉沒地野也鉢囉枲娜𤚥嚩囉努麼麼婆嚩婆去嚩呬娑嚩賀
誦此陀羅尼七遍已。頂上散印。由結根本印誦此陀羅尼。能作四種成就。事一者息災。二者增益。三者降伏。四者敬愛鉤召等所有希望。世間出世間果報。皆得滿願。本此本教中所不說說作諸成就法者。用蓮花部彼諸教中法。對此像前作必獲成就。
次結加持念珠印。即取蓮子念珠安於掌中。合掌當心誦淨珠真言。加持七遍。真言曰。
唵尾嚧左曩麼攞娑嚩賀賀賀
即捧珠頂戴。然後以左右手禪戒智方智方二度捻珠。右左以右手智方禪戒禪戒二度捻珠。餘六度直竪當心。相去二三寸許。以千轉真言加持七遍。真言曰。
唵嚩日囉獄呬野惹跛跛三麼曳吽
即以二手各聚五度。如未敷蓮華。以智方禪戒禪戒二度移珠。誦千手千眼陀羅尼一遍。與娑嚩賀字齊聲聲齊移一珠。如是念誦不緩不急。不應出聲稱呼。真言字令一一分明。寂靜念誦離諸散亂。一心專觀本尊勿緣異境。或百或千常定其數。念誦畢已捧珠頂戴。至誠發願安珠本處。修瑜伽者為求無上菩提。發大淨信念念精誠。於諸有情深起悲愍拔濟之心。於自希望成就悉地行願。以決定心志不移易。晝夜精勤勤苦不憚劬勞。從初作先行念誦承事時。乃至求悉地成就時。時不應問間斷處所不移易。遍數不應闕。於一精淨室四時三時精誠念誦。對本尊像前。常辦外供養物隨自力分不令間斷。如是依教修習。不久當獲廣大成就。如是觀智念誦畢已。復結本尊印誦根本陀羅尼三一遍。
不解此印誦蓮華部百字真言一遍。頂上散印真言曰。
唵跛娜麼薩怛嚩三麼野麼努播攞野跛娜麼薩怛嚩怛吠怒跛底瑟姹沒涅哩濯銘婆嚩素妬姤數數喻二合引銘婆婆嚩阿努囉訖妬姤銘婆婆嚩素報數數喻二合引銘婆婆嚩薩嚩悉地婬銘鉢囉拽㖂磋薩嚩羯磨素左銘唧多室哩藥矩嚕吽賀賀賀賀斛婆誐鑁薩嚩怛他孽多跛那跢娜娜麼麼麼銘門左跛娜弭婆嚩摩賀三摩麼野薩怛嚩惡
由誦百字真言加持故。能令本尊三摩地堅住身中設曾犯五無間罪謗方廣大乘經經修行者但竪住本尊三摩地誦此百字真言設薄福者。一切罪垢垢悉皆清淨悉皆消滅。現生所求殊勝悉地皆皆悉得圓滿。
復結八供養印。各誦真言一遍。復結十波羅蜜密菩薩印。及白衣觀自在等四大菩薩印。各誦本真言一遍。即獻閼伽。心中所求希希望隨便啟告。即結三世勝菩薩印。左轉解界。即對聖眾前。發露懺悔隨喜勸請迴向發願。
次結奉送聖眾印。如前金剛縛。忍願直竪相拄跓如蓮葉即成。以一時華置於印端捻之。誦奉送真言一遍。頂上散印真言曰。
唵訖哩垢嚩薩嚩薩怛嚩囉他悉地捺跢拽他努誐孽攃捺瑳陀鑁母馱尾灑閻補曩囉誐麼曩野覩唵嚩日囉跛娜麼穆
又以此奉送印。加持心額喉頂。即結灌頂印。如前繫鬘被甲金剛拍掌。各誦本真言一遍。然後禮佛隨意出道場。常令身心和悅。住本尊瑜伽觀。不應散亂。常樂修諸善品。每以香埿塗泥印塔助本尊瑜伽。於念誦處數須塗拭及洗浴佛像。旋遶有舍利窣堵波塔。深入六念三摩地。及三入三解脫門。如是眾善所生有為無為福聚。迴向一切有情。我所希望殊勝悉地。願一切有情無諸障礙。皆獲此成就。
金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩念誦法。
我今復說四種成就法。
所謂扇底迦法報瑟置迦法嚩試羯囉拏法阿毘遮嚕迦法。
若欲作息災法者。面向北坐像面向南。於本尊前塗拭圓壇。觀本尊作白色。所獻華果飲食并自身衣服皆作白色。塗香用白檀。燒香用沈水。然酥燈。以慈心相應。從月一日初夜時起首。至月八日一期滿。每日三時澡浴三時換衣。至日滿時或斷食或食三白食。如是依法念誦。則能除滅災難業障重罪。或五星凌逼本命宿時。感招種種災禍口舌鬪諍。王官逼迫家國不和。疾疫病飢儉鬼魅不祥。悉皆殄滅獲得吉祥。身心安樂所求如意。修世出世行願無礙成就。
若作增益法者。面向東坐像面向西。本尊前塗拭方壇。觀本尊作黃色。所獻華果飲食并自身衣服等皆作黃色。塗香用白檀加少欝金。燒白檀香。然油麻油燈。以喜悅心相應。從月九日日出時起首。至十五日一期滿。准前三時澡浴三時換衣。至日滿時准前斷食及三白食。如是念誦能遷官榮。及增壽命求福德聰慧名聞。或求伏藏豐財眷屬象馬。五穀成熟職仕王官。得勢得力所求勝事皆得增益。
若作敬愛法者。面向西坐像面向東。本尊前塗蓮華形壇。觀本尊作赤色。身著緋衣。所獻華果飲食等盡皆赤色。塗香用欝金。燒香以丁香蘇合香蜜和燒之。然諸果油燈。以喜怒心相應。從十六日後夜時起首。至二十三日一期滿。至日滿時澡浴斷食法准前。如是念誦得一切人敬愛。若家不和國不和怨敵伺求方便。欲求彼此相敬和順者。及令眷屬朋友恩義親厚。承事淨官長得善顏色恩愛親者。依此法求必得和順。又欲求說法辯才言音威肅。聞者喜悅聖賢加護。天龍八部一切歡喜者。當依此法精誠念誦。所求速得滿願。
若作降伏法者。面向南坐像面向北。本尊前塗三角壇。觀本尊作青色或黑色。身著青黑衣。獻青色華臭華不香華。及蔓陀羅華等。飲食用石榴汁染作黑色。或作青色。塗香用柏木。閼伽用牛尿。以黑色華及芥子柏相木塗香等。各取少分置閼伽木中。燒安悉香。然芥子油燈澄。以忿怒心相應。誦馬頭明王真言。或蓮華部使者一髻尊真言。從二十四日午時或中夜時起首。至月盡日一期滿。滿日澡浴斷食法如前。如是念誦能調伏毒惡鬼神。及諸惡毒龍令國亢旱。或風雨霜雹傷復損苗稼疫病流行。亦調伏惡人於國不忠。殺害無量有情破滅佛教謗正法。一闡提邪見惡人。及諸外道斷善根者。及侵害傳持正法者。及背師僧父母不念恩德作留難者。及諸惡獸蟲狼師子怨敵惡人欲相損害者。如是等類作此法時。彼等起惡心者。如必有覺觸身心不安。或病或至不濟。即勸彼令發善心。若能悔過自責永斷惡心者。即為彼人作息災法念誦。彼等即免災難苦若求出世間上上悉地。速滿福德智慧二種資糧。及滿足十地波羅蜜。超越三無數劫難行難進。又緣滅除內外諸障。修行者決定一緣本尊三摩地。三密蜜相應心無間斷。仗託諸佛菩薩大悲願力助護。以心三蜜密成就資緣。四印相應。瑜伽者不應苦節邀期。令心神散亂於定不進。行住坐臥四威儀中令身心悅樂。念念與勝義瑜伽相應。於清淨法界常作觀行。無時無方無晝無夜。一道清淨猶如虛空。於見聞覺知唯惟觀真如。於名於相悉知阿字。無緣大悲自他平等。常樂利樂無邊有情。速令成就波羅蜜行。等同觀自在菩薩。若能如是修持。或山間深谷殊勝巖窟清淨伽藍。於四月四時專精念誦。默斷語言策勵身心。不耽著睡眠懈怠。隨瑜伽者根性利鈍淨信勝解差別。於其中間必獲輕安三昧現前。即於定中見無數佛會。聞妙法音證得十地位諸波羅蜜。圓滿身心轉依。於後十六大生證成無上菩提。欲求出世間成就者。已曾入金剛界大曼荼茶羅受本尊持明灌頂。從阿闍梨黎具受契印真言瑜伽觀行。依法畫本尊像。隨力大小隨自愛樂。吉祥福地兼助伴知法弟子。及成就資緣具等。其弟子須孝敬於師善順其意。淨信深法住菩提心。堪兼助伴。於一種悉地共成心不移易求成就物總有四種等類。一者輪鉤釰杵鉞斧。及棒錫杖等。二者雌黃雄黃牛黃及諸藥類等。三者取河兩岸岸上土作諸禽獸形。所謂象馬水牛雞雁孔雀金翅鳥等。四者本尊像。成就依蘇悉教法。而作成就輪等。及藥物禽獸形本尊像等長短分量形貌。并及童女織成白㲲等。依其中間隨墮其一而作成就。具且滿足真言先行遍數。然後共助伴知法弟子。限時限日限月限年。晝夜以大精勤。如人鑽火不應間斷。求三種相現。所謂煖煙光明等。瑜伽者欲近成就時。有種種障起。應作降伏息災等護摩。隨上中下成就物等。或執或塗身或乘或手。持飛騰虛空兼助伴知識。或有人見於成就者。或成就者見彼人。總得飛騰遊諸世界。供養諸佛菩薩。皆壽命一大劫。獲得初地百法明門。若但依此念誦法。或一時二時或三時四時。於一淨室對尊像前。結契念誦常不間斷。現生必獲三業清淨。所求世間榮華富貴。皆悉成就獲得財寶豐饒。人所樂見。博達經論名聞十方。諸佛菩薩擁護加持。睡安覺安諸魔不能侵害。臨命終時本尊現前。將往極樂世界蓮華胎中。上品上生證菩薩位。受無上菩提記。

金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌
經
世尊聖者千眼千千千足千舌千臂觀自在菩提薩埵怛嚩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼

跛娜麼薩怛嚩摩賀薩怛嚩路計濕嚩囉摩係濕嚩羅阿嚩路枳帝捨地囉疙哩野嚩日囉達磨曩謨窣堵帝
達磨囉惹摩賀馱薩怛嚩囉惹摩賀麼帝跛娜麼多麼迦摩賀跛娜麼跛娜麼曩他曩謨窣堵帝
跛娜謨納婆嚩素跛娜麼婆跛娜麼馱素戌馱迦嚩日囉跛娜麼素跛娜莽誐跛娜麼跛娜麼曩謨窣堵帝摩賀尾濕嚩摩賀路迦摩賀迦哩野摩護跛莫摩賀地囉摩賀味囉摩賀少㘑曩謨窣堵帝
薩怛嚩捨野摩賀夜曩摩賀喻誐尾跢麼郝苫暴餉迦囉馱囉他母馱跛娜麼曩謨窣堵帝
達磨怛怛嚩囉他薩達磨馱達磨素達磨訖嘌摩賀達磨素達磨疙哩野達磨斫訖囉曩謨窣堵帝
母馱薩怛嚩素薩怛嚩疙哩野達磨薩怛嚩素薩怛嚩地哩薩怛舞答麼素薩怛嚩抧孃薩怛嚩薩怛嚩曩謨窣堵帝
阿嚩路枳多曩他疙哩野摩賀曩他尾路枳多阿路迦路迦囉他路迦曩他曩謨窣堵帝
路迦乞灑囉乞灑囉摩曩乞灑囉疙哩野乞灑嚧跛莫阿乞灑囉乞灑囉薩嚩乞灑斫訖囉乞灑囉曩謨窣堵帝
跛娜麼賀娑多摩賀賀婆多三麼濕嚩娑迦娜野脚馱達磨摩賀母馱母馱多麼迦曩謨窣堵帝
母馱嚕跛摩賀嚕跛嚩日囉嚕跛素嚕跛嚩達磨跛迦素帝惹疙哩野路迦路迦曩謨窣堵帝
跛娜麼窒哩曩他曩他疙哩野達磨室哩曩他曩他鑁沒囉憾麼曩他摩賀沒囉憾麼沒囉憾麼補怛囉曩謨窣堵帝
儞跛儞播疙哩野儞布疙哩也儞播路迦素儞跛脚儞跛曩他摩賀儞跛母馱鼻色訖多母馱疙哩野母馱補怛囉摩賀母馱母馱鼻曬迦沒馱疙哩野母馱母馱曩謨窣堵帝
母馱斫乞蒭摩賀斫乞蒭達磨斫乞蒭摩奚乞灑拏三麼地抧孃曩薩嚩婆嚩嚩日囉甯怛囉曩謨窣堵帝
曳曩薩嚩多麼曩矯喃曩麼瑟吒捨多達多嚩婆嚩曳窣堵努夜娜嚩粃路計濕嚩哩野麼嚩補努帝底
