
菩提場所說一字頂輪王經第一
開府儀同三司特唐特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不大廣智不空奉　詔譯
序品第一菩提場所說一字頂輪王經序品第一如是我聞。一時薄伽梵住菩提樹下。與大菩薩眾。所謂金剛幢菩薩摩訶薩。觀自在菩薩摩訶薩。得大勢至菩薩摩訶薩。金剛手祕密主菩薩摩訶薩。寂靜慧菩薩摩訶薩。金剛慧菩薩摩訶薩。堅固慧菩薩摩訶薩。虛空無垢菩薩摩訶薩。無垢慧菩薩摩訶薩。普賢菩薩摩訶薩。無盡慧意菩薩摩訶薩。虛空庫菩薩摩訶薩。超三界菩薩摩訶薩。持無能勝菩薩摩訶薩。持世間菩薩摩訶薩。天冠菩薩摩訶薩。文殊師利童真菩薩摩訶薩。月光童真菩薩摩訶薩。不思議慧菩薩摩訶薩。虛空藏菩薩摩訶薩。除一切蓋障菩薩摩訶薩。大進精進菩薩摩訶薩。慈氏菩薩摩訶薩。寶髻菩薩摩訶薩。寶手菩薩摩訶薩。妙臂菩薩摩訶薩。如是等菩薩摩訶薩而為上首。
復與大苾芻眾。所謂具壽舍利子。具壽迦葉波。具壽那提迦葉波。具壽大迦葉波。具壽伽耶那迦葉波。具壽目鍵犍連。具壽大目鍵犍連。具壽滿慈子。具壽難陀。具壽烏波難陀。具壽賢善。具壽阿泥樓馱。具壽迦旃延子。具壽俱郗羅。具壽驕梵波提。具壽大驕梵波提。具壽孫陀羅。具壽大孫陀羅。具壽須菩提。具壽耆宿驕陳如。具壽制底象。具壽羅睺羅。如是等大阿羅漢而為上首。
復與無量諸天及諸天子所謂帝釋。梵王。大梵王。夜摩天。水天。俱尾羅天。善界天子。他化自在天。乃至光音。淨居天眾。如是等大威德天子而為上首。
復有無量阿蘇羅。無量蘖路茶荼。無量緊那羅。無量羅剎娑婆。無量比必舍遮。無量母天眾。無量部多眾。那羅延天。伊舍那天。與無量部多眾圍遶。難提自在為上首。大自在天為上首。與無量瘧虎鬼眾圍遶。拏枳儞毘紐鈕天。亦與無量瘧虎鬼眾圍遶。於彼眾會。天及天子阿蘇羅阿蘇羅子。如是一切天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅緊那羅摩睺羅伽羅剎眾等。
復有持明成就者。所謂輪成就者。劍成就者。金剛杵成就者。蓮華成就者。鉞斧成就者。如來部明成就者。蓮華部明成就者。金剛部明成就者。盧陀羅天成就者。毘紐鈕天成就者。母天眾成就者。摩睺羅伽成就者。蘖路荼成就者。龍成就者。拏枳儞成就者。藥叉成就者。摩尼跋捺羅成就者。俱尾羅成就者。水天成就者。梵王成就者。如是無量持明成就者為上首。各與百千眷屬俱。
復有日月天子為上首。與無量百千宿曜圍遶以為眷屬俱。
復有無量如來族。蓮華族疾。金剛族。無量明王使者女使者眾。金剛毘那夜迦。盡無餘世間出世間眾。一切山河池園苑街術道四衢。林神樹神江神城郭神。村神屍林神鳥娑婆跢囉羅迦神。惡夢神地底神宮殿神。如是等上首乃至於此三千大千世界中。天龍藥叉羅剎娑婆乾闥婆阿蘇羅蘖路荼緊那羅摩呼羅伽。及諸母天瘧虎大瘧虎毘那夜迦餓鬼大餓鬼必舍遮藥叉羅剎娑等大威德者。各與大威德眷屬俱。皆於菩提場而住於五百由旬內。大集會眾以佛威神加持互不相逼惱。
於是世尊住於如來莊嚴吉祥摩尼寶藏大寶樓閣。告慈氏等上首菩薩言。善男子此菩提場莊嚴樹。我所坐處。我於此坐已。摧四魔證成無上佛智。汝等咸應坐於是處。一切智佛智皆得生出。世尊說誥是語已。默然而住。
爾時金剛手祕密主菩薩。以佛威神及本願力。從座而起偏袒右肩。右膝著地合掌向佛。世尊作禮白佛言。世尊我問世尊如來應正等覺。修佛頂真言異方便。一切如來所說真言明教。加行修習。曼茶荼羅印契安布。異易成就事業。一字轉輪王佛頂入於大三摩地印曼荼羅。成就處軌則。念誦印安布最勝事業。祕密畫像法。止魔息災增益調伏法。如是一切如來部真實。一切世間出世間明真言。最勝不被他淩陵突。無盡眾生界菩薩真言行成就。由此一切有情獲得安樂。由此佛頂輪王於贍部洲眾生。修一切如來真言者。作大佛事故。由此世界贍部洲眾生。獲一切安樂能堪任成就故。一切天一切天族。一切藥叉一切藥叉族一切緊那羅一切摩呼羅伽。一切龍一切龍族。一切天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅蘖路荼緊那羅摩呼羅伽人。一切世間出世間印真言。作利益故成就故。不令欺淩陵令安尊位故。一切有情修佛頂真言者。除一切苦惱。令我真言族成就故。觀自在等大菩薩真言行光顯故。一切如來說印曼荼羅法要成就故。無量如來所說真言印曼荼羅難成就者令易成故。理趣法句法要。唯惟願如來應正等覺說。啟白是已。
爾時世尊誥告金剛手祕密主言。善哉善哉祕密主。汝為一切眾生利益安樂。輪王佛頂成就真言行。精精進勤住持者。一切如來所說真言。汝能問如來如是事。是故金剛手我為汝說。先佛已說未來當說。爾時釋迦牟尼如來。以佛眼觀一切世界。觀已為未來有情。本願福力加持觀已。告語一切菩薩大眾言。善男子汝等。憶念一切如來所說輪王一字。入一切法三摩地。作不思議奇特神變。於一切世界。作大佛事。一切三摩地中最勝句。咸皆作意。時一切菩薩。咸皆憶念一切佛頂輪王大真言王及三摩地句。唯除祕密主觀自在大菩薩。由如來加持故。時世尊坐大菩提樹下。於大福生地。如來入佛遊戲三摩地時。一切如來悉皆同入是三摩地。世尊彼時。憶念攝受一切眾生界。無量恒河沙數俱胝劫積集。施戒忍進等波羅蜜。無量難行苦行。從大丈夫相出光明。所謂後從頂從白毫相。從眉從眼從鼻從耳從唇唇從口從頭。從袈裟從髆從手從臍輪從二乳乳從身從二乳間。從項從二髀從二膝從二脛從二踝。如是從坐處從二足。如來法輪印處。如是真多摩尼寶處。如來鑠訖底三昧處。錫杖印處。從如是一切如來心印處。從無能勝忿怒轉輪王入三摩地無能勝印處。如是一切如來大慈處大悲處。一切如來三摩地處。如是從無畏處從記䇷別莂處。如是一切如來明真言處。放光。於一一光明無量光明以為眷屬。從佛頂出無量百千光明。種種色類青黃赤白紫色。照無量佛剎。照此三千大千世界一切地獄傍生。悉除息塵翳息一切苦。建立一切真言行。於諸菩薩作一切義利。成就大福莊嚴。一切安樂易成就。於剎那頃作一切義利成就已。於恒河沙數佛世界魔宮殿。咸令萎顇。映蔽一切魔光。乃至有頂下至無間大地獄。邊際一切處。照曜光曜燿驚覺一切有情。復來旋遶世尊三匝已。各各沒入本處。
菩提場所說一字頂輪王經示現真言大威德品第二爾時釋迦牟尼如來。從從彼三摩地起。以佛眼觀一切佛剎彼一切天大集會。如師子奮迅。而顧視誥告金剛手祕密主言。金剛手汝今諦聽。一字佛頂大明王及四大佛頂及毫相等。作大利益成就者明妃。如來手。如來鉢。如來唇。如來口。法輪等大明王。所有一切眾生界。於一切有情勤修佛頂真言行菩薩等。及一切有情菩薩乘受持者。苾芻苾芻尼塢波塞迦塢波斯迦。不被一切天世間沮壞。獲得不退轉。一切皆獲安樂。一切處一切苦惱悉皆除滅。一切皆悉起大慈行。同一味相。不被火燒不被水漂溺。不被刀傷不被毒中。不被蛇齧不被一切難。一切如來所說。大真言明王受持菩薩。及餘淨信大乘菩薩乘有情。從此一切如來三摩地出生。大真言受持者。及餘大明王三受持者。應以牛黃於樺皮上。寫此陀羅尼。安頭髻髻頭中。若是苾芻苾芻尼。寫此陀羅尼繫在袈裟中。若塢波塞迦塢波斯迦繫在手臂。或在頸下。若國王帶。不被他敵之所侵擾。晝夜臥安覺安。大威德賢聖諸天。而常擁護。如是及餘有情。若能持此者。勤修真言行者。一切處獲得無礙。一切人見悉皆歡喜。遠離一切苦。得一切安樂。一切人天供養恭敬。一切天龍乾闥婆阿蘇羅蘖路茶緊那羅摩呼羅伽餓鬼必舍遮。一切難調障毘那夜迦。不敢逼近。離惡趣怖。祕密主此大明王。及明妃真言句。一切有情勤修菩薩行者。及修佛頂真言者。以此作息災吉祥事。惡星淩陵逼皆得息滅。作一切眾生義利。鉤召一切天龍藥叉。祕密主我略說為修佛頂真言者。速疾得悉地。令作一切事業。世尊說是已。告金剛手。此一切如來所說大真言王。大佛頂。白傘蓋佛頂。高佛頂。勝佛頂。光聚佛頂。如是大佛頂真言王。入一切如來三摩地。勤勇力等敵。皆殊勝三摩地成就。一字頂輪王。佛眼。毫相。大慈。大悲。佛牙。并無能勝如來手。如來鉢。如來袈裟。如來法輪。并明妃等說。從大悲奮迅大人相師子吼流出。一切菩薩不能摧壞。一切佛加持共隨喜。大慧照耀曜幽憂暗者。令作光明。以甚深智作無塵垢。令作吉祥祥吉祥。一切世間中最勝尊貴。作最勝無塵無垢四無所畏。令作端嚴慧。令作廣大無量殊勝智。令作堅固勇猛金剛鉤鎖身。令作十力。令作大威德。令拂除愚暗。令作一切佛智。令作大護一切菩薩功德藏。能令一切智智。能令寂靜句。令作無礙勇猛威德。令作最勝慧。難調眾生種性。令生慈心。能作一切如來熾盛三摩地。大真言明王一字佛頂輪王。而說真言曰。
曩莫三滿多沒馱南喃引一句喃引一唵唵引二步嚕嚕引唵二合引三唵三合嚕字彈舌
釋迦牟尼佛世尊。纔說是真言。譬如贍部洲大風。吹一切樹林藂林藥草葉及花果。悉皆振動。如是纔說是輪王一字真言。三千大千世界六種振動。須彌盧山亦皆大動。大海騰沸。及恒河沙數世界悉皆振震動。山谷及海猶如草葉。一切山林河海皆悉振震動。一切魔宮如一熾盛火聚。以佛威神加持力故。悉皆恐怖。魔眾諸天皆自不安。歸依於佛。世尊。於一切世界中那洛迦趣有情。悉皆獲得安樂。爾時世尊作如是神力加持。為令顯現輪王佛頂故。自身作轉輪王形。功德相莊嚴。七寶成就。一切光明熾盛。晃曜照曜。以無量法。莊嚴間錯嚴飾大輪王師子座而坐。熾盛照曜一切圓光。如輪周匝形成一聚光。無有一有情有情眾。當彼之際而敢不瞬目瞻暏。彼所有慈氏等大菩薩。彼皆剎那頃。亦不能不瞬目而瞻視。爾時觀自在菩薩。金剛手祕密主菩薩。以佛威力悶絕躄地。剎那謨呼律間。則彼大威德摩醯首羅天。帝釋天。毘紐天。夜摩天。水天俱尾羅天。風天。蘖路茶。緊那羅。摩呼羅伽等。一切器仗悉皆墮落。摩醯首羅三戟叉墮落。帝釋金剛杵墮落。毘紐天輪。俱尾羅棒。水天羂索。如是一切大威德天。一切器仗墮落於地。精氣威力神通皆奪。由轉輪大真言明王加持故。一切菩薩憶念菩提。遊戲三摩地。一切天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅蘖路茶緊那羅摩呼羅伽等。皆歸依佛世尊。悉皆戰掉如芭蕉葉。身毛竦竪。不能堪忍觀大輪王真言色形。爾時世尊隱大輪王色形。剎那頃說此一切如來所說大明妃。能息一切難調有情。能成就一切佛頂輪王。能息一切鬪諍言訟。一切如來部真言母。一切菩薩母。觀自在菩薩。金剛手祕密主。為令起故。說此佛眼。一切佛所說。能成就一切義利。速疾成就輪王佛頂故。說真言曰。
曩莫薩嚩怛他蘖底瓢曷囉囉曷毘藥三藐三沒第毘藥唵嚕嚕塞普嚕入嚩攞底瑟姹悉馱魯嚕左儞薩嚩囉他娑怛儞娑嚩訶
說是佛眼陀羅尼已。觀自在菩薩。金剛手祕密主等悉皆而起。乃至所有一切天等眾會。各各復得本神通。各還執本器仗。皆歸依佛世尊。心大歡喜。瞋視觀察如來。各作是讚言。嗚呼奇哉。觀自在菩薩。金剛手祕密主。白釋迦牟尼應正等覺言。世尊是何奇特。世尊曾所未見如來持此頂輪王形光明聚。是何希奇。佛言善男子。持頂輪王色形三摩地。一切諸佛世尊佛遊戲神通。善男子如於大曼茶羅集會。汝等作真言身變化。住不思議顯示大威德。如是如是。如來轉輪王真言色形身住。而顯示。善男子此佛頂轉輪王。一切如來真言身。住最勝三摩地。一切諸大菩薩。及一切真言明王明妃。一切諸天無能違越。善男子有此真言轉輪王佛頂。若有人誦持處。五百由旬內一切明。世間出世間不流通。不成就。汝等所說清淨真言。所加持真言。不成就亦不往。亦不現威德。若纔憶念此真言。一切世間出世間真言悉地皆成就。汝等所說加持真言身。一切不可成就。不現應驗者。以此真言應成就之。五百由旬內地方。天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅蘖路荼迦婁羅緊那羅摩呼羅伽菩薩。住真言身者。於處不堪忍住。不遊行不成就。不與現驗不與悉地。何以故由住此佛頂輪王三摩地。無能欺凌。除佛眼真言三昧耶。用此真言七遍誦之。則其身寂靜。若不然者。其威德無能堪忍。其修真言者。必須初後誦此佛眼真言。十地菩薩。尚不能堪忍此輪王威德。何況餘天王小類有情。
爾時世尊顯佛頂威德故。欲現佛傘蓋威德故。一切佛傘蓋加持故。是時住白傘蓋佛頂王。身如傘蓋形。蓋若此三千大千世界。無一有情而作質礙。白傘蓋形悉皆覆於佛頂。其傘蓋頂。當於如來頂中。觀自在菩薩。金剛手祕密主菩薩。問佛世尊。世尊此是何。傘蓋色形蓋覆三千大千世界而住。住於世尊頂上。不見其邊際。不可得以觀察瞻睹覩。不可往得其邊際。佛言仁者此名白傘蓋佛頂王。無量如來所共宣說。一切如來無量色寶。普遍音聲。一切真多摩尼寶間錯。寶珠網普遍現前不思議莊嚴。而作影現。是諸佛世尊傘蓋。一切如來之傘蓋。成佛頂王傘蓋。作一切有情速疾成就。是一切諸佛傘蓋。名為白傘蓋。大威德菩薩。不得其邊際。於千俱胝劫度量。亦不得其邊際。亦不能見邊際。時世尊釋迦牟尼。觀佛頂王。以自神通威力加持。住真言身形而說真言曰。
曩莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二怛他蘖覩瑟抳沙沙三阿娜嚩路吉多多四母㗚馱唵唵引六唵引摩摩摩摩吽匿
當彼之時。此三千大千世界皆動搖震。爾時世尊誥告諸菩薩言。諸菩薩此白傘蓋佛頂真言。能成就一切真言。能鉤台召。是大明王。不空無礙勇猛。
爾時世尊顯揚佛頂王威德故。作一切有情利益故。能息除一切災禍逼迫。能斷壞世間出世間真言。以此真言句作加持。無量菩薩稱讚。無量俱胝知佛。說此佛頂王光聚。令現大威德故。是輪王佛頂之威光金剛句。而說真言曰。
曩莫三滿多沒馱南唵怛他蘖覩瑟尼抳沙阿阿路娜那嚩路枳帝母㗚馱帝儒囉始吽入嚩囉攞入嚩攞馱迦馱迦娜囉娜囉尾娜囉尾娜囉瞋那瞋那頻那娜頻那吽吽泮吒泮吒娑嚩訶
說此真言已。三千大千世界。如寶爓焰燈形。無量間錯照曜。與為蓮花色。帝青寶蘂。為爓焰晃曜。而現一切虛空際。一切寶聚為寶帳。間錯鈴鐸。一切莊嚴。光聚以為變化力。為門界道。種種令普遍。佛威德示現。遍覆虛空界。加持而住。令一切菩薩作歡喜。一切獲得安樂。從佛頂出光明。一切世間出世間真言明。威咸皆斷壞令破奪其加持。令不成就。何以故大威光藏故。爾時世尊誥告金剛手祕密主言。祕密主此一切如來光明照曜光聚佛頂。由此光明。照曜三千大千世界。下至無間地獄邊際。乃至有頂。照曜。一切魔宮悉皆萎悴。於虛空際作照曜。金剛手此佛頂王。能斷一切真言。纔誦此真言。修行者隨意。世間出世間真言。令斷令破令壞。唯除輪王佛頂。白傘蓋主佛頂。高佛頂。勝佛頂。佛眼。五字如來心。除此餘一切世間出世間真言明。斷壞令打令伏令縛令攝。修行者若纔稱名纔誦。隨意難調鬼魅。令壞令打令馳走令挫辱。金剛手此光聚佛頂。不應非處誦持。應於有舍利處誦持。賢聖諸尊所攝受授處。何以故此威德光聚佛頂。等同輪王威德故。若不爾者。即被傷損。即聖眾不降臨。諸魔得便先便。當知於清淨處及有舍利處。聖人得道處。先以三昧耶加持。復以輪王三昧耶佛眼加持。若異此者即被傷損。雖久修行亦不成就。此光聚大真言王。於修餘真言者。不得輒誦。何以故彼真言主王威德損故。當知於閑靜靜密處。或於河側或於池邊。或於海岸或於山間。或於窟或於聖人作制底處。其修行者獲大威德。具力具大精進。具念具慧等同餘部得悉地者。威光威德猶如輪王真言成就。祕密主此明王。能生不思議威德。祕密主此是如來威。如來光。如來加持。一切諸佛之光明威德。光明體。光明性。與一切有情威德。能生威光性。金剛手能斷一切真言。能調難調者。能壞他真言威。此是大威德大神通。能成辦一切事。
爾時世尊。復觀無盡法界知已。眾生利益故。能令如來力三摩地等流。一切菩薩無邊力勇猛故。說一切佛所加持。修一切真言與安樂故。說真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二入嚩攞入嚩攞攞三儞比也儞比庾那蘖都瑟尼沙沙四度那度那吽
爾時一切世界悉皆震振動。一切天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅蘖路茶緊那羅摩呼羅伽。迷悶癡亂皆失神通。難調者被燒。毘那夜迦出呵呵聲。爾時世尊誥告祕密主言。祕密主此名高佛頂王。一切如來三摩地力。勇猛大精進大力。若有善男子善女人。修習輪王佛頂者。及餘淨信者。所往處鬪戰論理諍訟。一切處若誦。所去處悉皆得勝。或餘有大國王淨信佛法者。用牛黃於樺皮上或素素絹上。書此真言。繫旗纛上。或於頸下。則往。他敵若見則便破敗。他軍消融互不相救。何以故以如來神力加持故。或餘塢波塞迦塢波斯迦。於頭上帶持。彼人吉祥祥吉祥清淨威德。吉慶威光威力。不被他凌陵突。獲得吉祥辯才。祕密主我略說。菩薩持此者。獲得無量力勇健。獲得如來加持。一切魔無能沮壞。一切諸天不敢逼近。修此大真言者。無有與等。威力皆得成就。若成就等同轉輪王真言。何以故一切如來神力所加持。三摩地力故。是為高頂佛頂王。
爾時世尊釋迦牟尼如來。現神通威德故。一切罪息滅故。一切惡趣摧壞故。一切那洛迦苦息除故。現不思議行神通故。現一切如來神通威德積集故。此佛頂真言王。一切佛之所宣說真言曰。
曩神謨三滿多沒馱南南引一唵唵引二入嚩攞攞三惹庾庾引瑟尼沙沙四入嚩攞入嚩攞攞五滿馱娜麼滿馱娜麼麼六弩嚕麼弩嚕麼弩嚕嚕二合麼麼七郝賀那吽
纔說是此真言。此世界及一切佛剎六種震動。無有一有情受飢渴苦。以一切佛威神德力。現大威德故。一切地獄中一切飢渴悉皆止息。一切有情悉令獲得飲食。恒河沙數等如來同共宣說。為大怖畏有情作利益故。示現大神通。金剛手有此佛頂王所流布處。一切魔不得其便。何況修行者。若有善男子善女人。若能常憶念此真言王。復能持誦。彼獲得不思議神通成就。具大精進神通圓滿。一切諸天禮敬彼人。不久獲不思議功德。若有成就真言王者。或有大乘淨信者。或修習輪王佛頂者。彼獲得不思議神通相應。於一切有情中為最勝。不應疑惑。獲佛神通。所求欲願獲得無礙疑。一切神通平等真實無畏。一切時等同諸佛。金剛手若修勝佛頂真言者。不久神通自在成就。於剎那頃諸難調有情見者。悉皆馳走。所有求魔眾諸天見彼。皆失神通而悉馳走。若有修習此真言成就者。與轉輪王真言成就。等無有異。於地獄中亦作神通。為處地獄有情作利益故。如是一切有情息除飢苦。我略說少分。佛頂王三摩地。神通熾盛無量無邊。一劫不能說其福利功德。我少分說世尊所說。
爾時世尊告一切菩薩眾。善男子佛頂王等。住一切如來三摩地真言身者。千俱胝劫不能盡說其功德。矜愍一切有情故而說少分。是佛頂王族稱揚不思議功德。千俱胝劫。若如來說無能盡其邊際。如來親自佛頂真言王輪王大威德。若千佛於俱胝知劫讚歎。亦不能盡其邊際。若有善男子善女人。若以飲食衣服湯藥種種資具。供養百佛。若有人誦此輪王受持福聚。無能與等即說伽陀他曰。
若復智修行最勝真言王
則成為菩提獲地位不疑
為不生不滅持此佛頂者
無有等威德不思儀色力
三世無與等眾生身界異異生
成就佛頂人無有等同者
若帝釋自身或餘威德天
一切世界中欲界大力者
見修頂輪人若不起承迎
頭破作七分猶如蘭香梢藉
自在及帝釋水天俱尾羅
藥叉大威德奪彼光萎悴
千光而熾盛照曜於諸天
若有大丈夫。成就大真言王。若讀若誦若受持。乃至書寫經卷。或書於樺皮皮或。帶持持或供養或塗壇或香泥塗地。散花燒香末粖香。以經卷置於壇中而作供養。此法要受持讀誦。為他演說。觀其眾生根性勝劣而為宣演說。勤修菩薩行者。慇懃而敷演。畢獲得如來熾盛三摩地。淨信究竟大不乘堅固者。應授與之。如來言教。可為敷演而為說之。不應慳悋。常得宿命智。不墮於惡趣。超千劫生死流轉。證無上正等覺。一切天龍常當擁護。言音威肅令人樂聞。一切有情愛樂憐愍安樂捨壽。不為諸魔之所侵擾。若有善男子善女人大有情。堅固入大乘由滿願故。修如來族真言。是人具福壽福大威德。賢聖所攝受。不歸依餘類。唯歸趣佛菩薩。超越一切魔道。意趣諸根不缺者。身色光潤黃白。生於勝族清淨處。生於吉宿。大勤勇身相圓滿。不太肥不太瘦。亦不乾悴。爪如赤銅踝骨平滿。身形長大肌膚潔白。不太團圝欒齒不疎黑。眼目不睞頤亦不黃綠。不疥癩不貪染。不被毘那夜迦所持。身相應頭圓平滿筋脈平正。我今略說其相。生於大族大福大威德有情。說此法要。是善男子善女人。若得此佛頂真言。必當成就。為彼有情而敷演之。而當敬禮慎勿不與。必當與之。若得此佛頂真言。必當成就。若有人得此堅固有情。輪王佛頂必當成就。此甚深法要。餘世界中甚難得聞。此由如來加持。於餘多世界中得聞。若有人一經於耳根。應知皆是輪轉輪輪輪王三摩地之所加持。應如是知。若有人得此如來族法要修行者。得至於手中。皆是如來加持。何以故皆是如來不思議真言三摩地頂輪真言身之所建立。此一切真言中最大真言句。頂王三摩地不思議法要。應當知。是故彼有情。必當求如來真言成就。若此法要書寫經卷。或成誦所在之處。無量人天世間皆作供養。獲得此三摩地熾盛法句。彼人無增上嗔恚之心。

一字頂輪王經卷第一
此經此卷國本有三處文義斷絕。第七幅八九行云大福莊嚴一切安王身如傘蓋第十三幅十九行云神通熾盛無量樂易成就第二十幅八行云白傘佛頂無邊一劫不能說今按丹本。則國本錯將白傘蓋佛頂王身如傘蓋神通熾盛無量凡一百四十九行之文。進而安于一切安却將一切安樂易成就白傘蓋佛頂凡一百五十行之文。退而安于神通熾盛無量致使如是三節文斷。今依丹本進退正之。

卷第
二
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
畫菩提場所說一字頂輪王經畫像儀軌品第三爾時釋迦牟尼佛。以佛眼觀一切眾生界。告金剛手祕密主言。祕密主為有情利益故。我今說大明王儀軌。一切佛所說。一切世間出世間真言明像中上上。佛頂輪王本身形狀。能滅一切罪。令一切有情得大涅槃。以殊勝三摩地。佛色身變化而現。我今說世尊佛頂輪王畫像法。修行者先應入曼茶羅。從師受得印契儀軌。曾入佛頂輪王壇。或無能勝忿怒壇。或勝佛頂壇。見三三昧耶。得受灌頂。得阿闍梨印可。無上涅槃道入修行。當依儀軌。應作先行。先行已然後畫像。令婆羅門童女大族姓生者。授與齋戒。縒縷令織。依教織緤㲲。或依餘教或如來部所說。長六肘橫四肘。若不辦五肘亦得。或緣畫像要買物者。勇士不應酬價。其緤㲲織已。以香水洗之。擇去毛髮。其畫像。應用佛神通三長齋月白分。取具諸根畫匠淨信三寶者。先令澡浴清淨著新淨衣。授與八戒然後令畫。應擇端嚴順吉祥宿曜時日。或於山此間或或於巖窟。或於牛欄或於佛堂精殿室。或聖賢賢聖得道處。離臭穢有蟲水地處。置㡧損應畫。先於中畫佛世尊。坐師子座。其座種種眾寶莊嚴。作說法相。普遍爓爛光如輪圍遶。從頂流出種種光明。佛具大丈夫相倚菩提樹。其菩提樹有種種葉。如真多摩尼樹。或於枝繫繒綵。或繫吠琉璃寶。或繫菓或繫鈴鐸。或繫天妙菓或垂乘雲降雨。或種種種葉花菓或菩提樹牙芽。或真珠吠琉璃車𤦲珊瑚玉。皆畫於上。或樹上有吉祥鳥眾。坐於枝間。或作種種葉。雲電雷降雨枝葉相交。作如是大菩提劫樹。世尊兩肩後倚著其樹。佛右邊轉輪大王。如輪王形坐白蓮花。作觀佛勢。其身金色周遍光明。七寶成就。唯輪寶以光圍遶在蓮花上。釋迦牟尼佛復觀頂輪王。於佛左邊不遠。畫白傘蓋頂王。如大王形。其身金色坐在蓮花上。手持蓮花目觀輪王。去白傘蓋頂王不遠。畫高頂王形亦如大王坐白蓮花上。手持俱緣果瞻睹覩輪王。去頂輪王不遠不近。畫光聚頂王。坐白蓮花上種種光明圍遶。在熾盛光明中坐。身作金色手持真多摩尼寶。於光聚佛頂王下。畫持誦者。䠒跪而坐瞻仰頂輪王。輪王舒手作施願印。顧視持誦者。近光聚頂王。圓光不相掩。應畫勝佛頂。身形金色。左手持寶右手施願目觀輪王。如是等悉皆是佛頂王。各各形如大王。各有熾盛光爓。悉皆金色坐白蓮花上。佛右邊應畫普賢菩薩。手持白𤛆拂。佛左邊畫慈氏菩薩。手執持白拂。此二菩薩比佛身量稍小。佛前應畫聖觀自在菩薩。金剛手祕密主菩薩。各坐寶蓮花上。皆悉合掌作禮佛勢。近普賢菩薩。應畫文殊師利童真菩薩。無垢慧菩薩。寂靜慧菩薩。無盡慧意菩薩。虛空藏菩薩。虛空無垢菩薩。大慧菩薩。如是等大菩薩次第而畫。各各合掌坐蓮花上。作禮佛勢。已以次漸小身形寂靜。皆作金色種種莊嚴。以綃絹縠為裙衣。次慈氏菩薩不遠不近。應畫佛眼明妃。形如女天坐寶蓮花。種種莊嚴身如金色。目觀眾會。著輕縠衣角絡而披。右手持如意寶左手施願。圓光周遍。熾盛光明。身儀寂靜。去佛眼聖尊不遠。應畫佛毫相尊。如女天形。有何差別。右手持蓮華左手施願。目觀輪王。近佛眼尊下。應畫孫那唎大明妃。形如天女。種種瓔珞莊嚴。其身青色。手執蓮花。坐於寶山。觀佛世尊。近金剛手畢。須畫甘露軍吒利。近彼尊畫金剛軍。蘇摩呼。頂須行。此三聖者行各持童子形。種種瓔珞莊嚴其身。皆目瞻輪王作驚竦勢。於觀自在菩薩右邊。畫賀耶仡哩嚩大明王。身如火色作忿怒形。鼻如猿猴以蛇莊嚴瓔珞臂釧髆釧頭繫蓮花鬘。作瞻覩輪王勢。近彼應畫蓮花孫那利。四臂右第一手持羂索。左第一手持鉞斧。右第二手施願。左第二手持菓。坐於蓮花。又近輪王佛頂。畫無能勝忿怒王。身白色四面四臂。嚬眉面嗔怒。虎皮為裙。蟒蛇為耳璫。得叉迦龍王以為腰絛。婆蘇枳龍王以為神線。角絡披耽肚身形短。以毒蛇莊嚴髻冠。咬下唇遍身火爓。熾盛光明圓光。右第一手持金剛杵。第二手作期剋勢。左第一手持三戟叉。第二手手持鉞斧。正面作阿吒吒賀娑婆笑聲勢。從口出火焰種種色相。右邊面瞻觀輪王。左邊面觀持誦者。頭上面觀一切眾會。住於寶蓮花上。無能勝忿怒王應如是畫。於彼尊下畫地天。身白色以二手捧寶花籠子。二膝跪地。近地天畫尼連禪河神。靘黑色如龍女形。七頭。合掌作禮佛勢。近尼連禪河神互相近。畫嚩里迦大龍王。母止隣陀龍王。此二龍王曾見無量諸佛。皆七頭合掌跪地。近地天畫阿難陀龍王。無熱惱龍王。娑竭羅龍王。持蓮華鬘曲躬合掌。大慧菩薩右邊。畫白衣觀自在。以蓮花鬘莊嚴其身。以寶繒角絡披。右手把真多摩尼寶。第二手施願。此菩薩是蓮花族母。應於蓮花上坐。近佛毫相應畫摩莫枳菩薩。淡紫青色種種瓔珞莊嚴。坐於蓮花。身儀寂靜。住般若波羅蜜自性。右手持梵夾。左手持真多摩尼。作施願勢。是一切佛菩薩之母。大聖般若波羅蜜多。住摩莫枳形。則此尊是金剛族母。稍似童女形不太高。顏極令悅意。應作如是相。畫此尊眷屬金剛鉤金剛拳金剛雹。此等皆是大明妃。以為眷屬。各住本形。近白衣觀自在下。應畫多羅尊。種種嚴具莊嚴。著輕縠衣。其形不太麁不太細中庸形。右手持青蓮左手施願。坐蓮花上作淺綠色。近於彼尊畫毘俱胝。身白色三目四臂。右第一手持杖。左第一手持瓶。右第二手持念珠。左第二手持蓮花。身儀寂靜。於像二角作鼓音樂天子。於佛上畫淨居天子。在雲中湧出散花供養。各依方而畫護世四王。東方畫持國天王。南方夜摩天。西方水天。北方俱尾羅天。各隨方四邊畫。如是四隅東北方伊舍那。東南方火天。西南方羅剎主王。西北方風天。各依本形畫。近忿怒無能勝王下。畫持誦人。如本形跪地。手持香爐瞻仰輪王。金剛手此輪王佛頂大畫像儀軌。無量佛宣說。纔見一切罪悉皆消滅。金剛手若得圓具依法畫。纔見眾生滅除五無間罪。遠離一切罪。若見此微妙像。一切如來之所說。其人現世有報幸。今世及他世俱胝劫作一切罪。由見此像悉皆消滅。由見此最勝像。一切悉地皆得現前。一切如來大明真言。任運得成就。隨意念誦成辦一切事。諸餘部中真言難成者。對此像前決定得成。
爾時世尊誥告金剛手祕密主言。祕密主汝今復聽。說白傘蓋頂王畫像。能成辦一切事業。利益一切於生死流轉怖畏有情故。恒河沙數俱胝佛同共宣說。先當如輪王儀則所說織。可方三肘不應截屈。不得用皮膠和色。畫人與授八戒。於緤㲲中央應畫佛形。黃白色坐師子座。具諸相好。佛左畫金剛手菩薩。左右手持白拂。右左手持金剛杵。金剛手左邊畫淨居天子眾。著天衣裙。於佛前應畫佛頂王。身金色如鑄金像。具諸相好手持蓮華。佛下畫持誦者。手持香爐。於像四邊應畫種種華。金剛手此白傘蓋佛頂王畫像法。先佛所說。
爾時世尊復告金剛手言。金剛手諦聽諦聽。極善聽作意。吾當為汝說光聚佛頂王畫像軌則。於一切世間出世間真言明教法上上。頂王光聚依輪王儀軌。香水洗緤。三肘或一肘。彩中不應用皮膠。受八戒畫匠令畫。應畫佛。坐於白蓮華上作說法相。諸相具足。於像上應畫山峯。像下應畫蓮華池。從佛頂出種種光明。佛下右邊畫持誦者。䠒跪持香爐畫彼本形。祕密主此光聚佛頂王儀軌。一切如來之所宣說。為令調伏諸有情故。此光聚佛頂王。成辦一切事業。最勝畫像法。
爾時釋迦牟尼佛。復誥告祕密主言。祕密主我今說高佛頂王畫像法。依輪王儀軌。於三肘或一肘新緤上。擇去毛髮。受齋戒畫匠像令畫應畫佛世尊。坐七寶蓮華上。結跏趺坐諸相具足。右手施願。左手在臍下仰掌。從佛頂出種種光明。於像上兩角。各畫淨居天手。佛右邊畫持誦者瞻仰如來。祕密主此是高佛頂王畫像法。一切佛之所說。一切佛所稱讚。矜愍一切有情故說。
爾時釋迦牟尼尼佛。復誥告金剛手祕密主言。祕密主我今說勝佛頂王畫像儀軌。先佛所稱讚。依輪王佛頂儀軌。作緤或三肘或一肘。離毛髮。受齋戒畫匠令畫。應畫佛形作金色相。坐師子座持說說法印具大丈夫相。從佛頂流出種種光明。像下畫持誦者。如本形䠒跪坐。手執香爐瞻仰如來。金剛手此勝佛頂王畫像儀軌。一切如來宣說。金剛手如來世尊。及大威德菩薩無量種種種色身。隨意而畫。或緤或素或於板上。或牆或壁亦無過失。或使畫匠或復自畫。或巧工畫匠匠畫。隨自意形狀而畫之。或畫菩薩形或畫真言聖天。乃至於經夾上畫。或樺皮上畫。或畫最勝像。或一搩磔量或一小搩磔量。或一大指量或隨意樂處。應畫亦無過失。爾時世尊說伽他曰。
隨意樂而畫慧者起悲心
利益諸有情我成就思惟
亦不為愆過攝受有情故
是故當慇懃常懷悲愍心
恒行於捨施及護持淨戒
忍辱及精進禪定與般若
常應而修習彼悉地不難
若無有畫像當住菩提薩心
及持於大印獲最上成就
菩提場所說一字頂輪王經行經修行經行行品第四爾時金剛手祕密主白佛言。世尊唯惟願世尊為勤修求成就者。略說修習佛頂王真言行威德功能德熾盛方便。於眾生世尊求悉地者。由住如來佛頂王真言明。一切真言悉皆速疾令得成就。佛言善哉善哉祕密主。汝能問如是義。祕密主汝今諦聽。我為汝說一切佛所說行行說行方便法句伽他。極微妙此法眼。無量佛已修習。為利益成就故。爾時釋迦牟尼佛觀一切大眾。以梵音聲說此法理趣伽他。一切法眼中最勝伽他曰。
無量菩提行自在多種百苦逼惱者
見諸有情多逼惱釋師子尊而演說
愛樂此法修行人成佛當受天人人天供
由修一法成大覺成真言王眾所讚
彼人不久佛菩提廣度無量諸群品
空閑大制底流泉及河側
逈樹或巖窟眾華及山間
獨居堅固心菩提心相應
勝解於大乘清淨勤修行
及與身口意食飲四儀中
行者常謹結誦真言者勝趣
解三摩地明出生獲悉地
成真言或明隨意而修行
常著三二種衣善伴堅禁者
彼悉地不難彼人定獲得
先應禮諸佛智者應堅固
真言者無伴勤求利有情
彼成就不難現不思議色
現世得成就勤求悉地者
常應作制底勤護摩念誦
即於此現生速疾得成就
謹慎而巧妙勇健勤堅固
大益真實心此人堪稱讚
諸根皆圓備智慧常質直
能忍於飢渴是人可稱讚
勤求成就者若得是法要
彼當不久時獲最勝悉地
金剛手我滅度後末法之時。愚癡塢波塞迦塢波斯迦。披袈裟者愚丈夫。作種種無益言說。貪著滋味懈怠懶惰。如斯小人。不深知如來三摩地力無所畏。於廣大大乘理趣。壞亂勇猛精進者於菩薩善巧律儀行。不得灌頂者。不淨信諸佛菩薩廣大三摩地。不得成就。則生謗毀我及菩薩。作如是言。此非佛說是魔所說。毀辱於菩薩。若住大乘善男子善女人。勤求成就真言行者。調弄損害作不饒益事。由此因緣積集無量罪障。是故金剛手善男子善女人。欲行菩薩行者。應生淨信堅固決定於菩提薩心。以廣大願常書寫大乘經典。讀誦受持為他敷演說伽他曰。
依寶雲大經修行我稱讚
由此加行故本尊速現前
以何成真言慇懃成自身
以施戒忍辱勤定智慧得
專注一心故速疾成本尊
菩提場所說一字頂輪王經儀軌品第五爾時金剛手復白佛言。世尊云何修佛頂真言行者。住清淨軌則作本尊觀行。唯惟願世尊說以一支速疾成就佛頂等悉地。佛言是故持金剛諦聽眾生利益故。小眾生緩慢精進者。差別而說。一切真言教中。三時住清淨軌則。不放逸。常住觀佛三摩地。不應以散動心觀。不以貪染擾亂其心。應一心觀佛。常以慈三摩地遍緣十方一切有情。三時澡浴洗濯手足。依法澡灑。勇健智慧者。不應放逸損害生命。換內衣已巳以此真言護身真言曰。
唵唵引一麼麼吽匿
若用土。不應用和蟲土。智者應用清淨香土不太黑不太黃不太赤。如是土通一切成就法。若調伏法用黑土。赤土亦得。若作增益。應用黃土。消滅災禍。及諸罪障。應用白土。若求羅囉惹。應用不白不黑土。若求敬愛法。應用赤黃土。如是智者依教用土。以此真言先加持土。然後應用。土真言曰。
唵唵引一娜囉吽
以此土真言通諸成就用
以此河真言加持於河水
唵唵引一入嚩攞吽
此明加持河一切處通用
分土為三聚置於清淨處
其地離涕洟唾臭穢之地處
女人藂聚處小兒戲劇處
諸畜踐河踏處眾生攢聚處
行者於是處不應而澡浴
阨迮隘窄阨責及險阻及與臭穢水
智者應遠離當別求勝河
澄潔清流水遠離泥滓穢
於其河岸側種種樹莊嚴
於彼當澡浴其水深潤滑
常當於如是處水中諸鳥戲
諸華悉莊嚴行者應彼浴
復以此真言加持於淨土
真言曰。
唵唵引一鉢囉入嚩攞吽
即應自擐甲大指置於心
真言誦七遍
甲冑真言曰。
唵唵引一入嚩攞帝惹吽
以心甲冑明修行者應用
悉皆於遍身即成大加護
擐披身甲真言曰。
唵唵引一入嚩攞跛囉羯囉嚩麼吽
此名身甲冑智者常應作
即應入於水自腰或至胸
毘那夜迦障水中諸惡蟲
由此加持故不能為損害
真言曰。
唵唵引一吒滿馱娑嚩訶
此辦事真言一切佛頂心
由憶念此故水居諸障者
所有欲損害悉令禁其口
以此此以護其土分土作三分
以用為洗淨從脚至膝脾
以土揩令淨離惡氣滓穢
諸佛說為淨次用第二分
從腰至於頸第三洗上分
以土應洗之離蟲然可用
先置第三土復更慇懃洗
以辦事真言行者加持水
三誦灑於頂沈靜而寂默然
澡洗潔淨已輒不與人語
復以辦事明行者自加持
以無能勝護及以佛毫相
摧壞佛頂明普加護稱讚
以佛眼真言惟通佛部用
純正諸佛頂成就曼荼羅
當結方隅界并護於助伴
許用摧毀頂及成辦一切
無蟲水澡灑此明誦一遍
清淨真言曰。
曩謨莫薩嚩沒馱地薩怛嚩南南引一唵唵引二戍入殿努戍馱曩耶娑嚩訶
此澡灑真言通用如來部
即往念誦室住定不放逸
當於身前觀三尺之量地
悲愍心相應兼與慧而俱
當往念誦室應著清淨衣
奴俱羅芻麼及與野麻衣
智者應念誦依於教儀軌
應誦淨真言次用辦事明
加持茅薦座敷置於像前
應念誦本尊次應迎聖眾
真言印相應數觀本尊像
即結蓮華印以座而奉獻
諸佛持吉祥佛足幖幟生
諸菩薩蓮座是座皆稱讚
真言修行者不應坐高床
而觀本尊像次應持念珠
穿珠真言曰。
唵唵引一阿納部諦微惹曳曳二悉地地三悉馱囉梯娑嚩訶
菩提子念珠決定得成就
上中下悉地通諸真言用
金銀等作珠增益應用之
清淨頗胝迦一切義成就
童子線應穿皆依具儀軌
當用自密語以此作加持
加持珠真言曰。
曩謨薄誐嚩底悉地地二娑馱也娑馱也也三悉馱囉梯娑嚩訶
當以此真言加持於念珠
應誦於七遍持於二掌中
坐於茅薦上求成一切義
吉祥密嚩樹白檀及天木水
如是等樹類念珠增益勝
念誦護摩時應用如是珠
佉陀羅木樹末未度俱那衛
用此木為珠而作調伏法
亦用此樹木而作於床座
若木不能得取葉離諸蟲
坐臥而藉之及灌頂處坐
燒瞿摩夷灰濾水用洗淨
密絹為濾羅審觀濾漉水
依法持密言若不得成就
應用頂輪王加持必成就
復用心隨心相共而和誦
若如是不成用佛眼真言
相和而誦之世尊佛眼明
一切佛所說先佛亦稱讚
我今而宣說求成佛頂者
應當而誦持與彼相和誦
不久疾成就設作五無間
不久亦得成若無有畫像
運心作觀行諸佛所稱讚
即結禮佛掌觀行誦此明
真言曰。
曩謨囉怛曩怛囉夜也也一阿左羅羅二尾㘑娑嚩訶
則結大印。想於彼印上。以無量寶所成山。於山上想七寶所成蓮華。其華無量千萬百千葉。其胎廣博大莖。於彼上有樓閣。於樓閣中想世尊坐。如真言身形。如所畫像說。世尊安隱。結跏趺坐。作說法印。具大人相。莊嚴其身。遍周圓光。應如是觀。餘亦如上所畫像。觀在於樓閣中。閣上有相輪橖棖。心中想無量真珠寶網遍覆。乃至隨意而觀一由旬大。或百由旬乃至千由旬量應觀行。隨自意觀之。乃至有頂專注一心。智者不應放逸。心繫於本尊諸佛加持力。作是思惟。求成就者作如是觀行。
以無垢海真言加持大海真言曰。
唵唵引一　尾麼盧㮈地吽吽引二
以山真言加持於山真言曰。
唵唵引一　阿左欏囉吽吽引二
以蓮華真言加持蓮華真言曰。
唵唵引一　吽　迦麼欏囉娑嚩訶
一切寶樓閣真言加持樓閣真言曰。
曩謨莫薩嚩怛他蘗跢南南引一薩嚩他陀欠榅諾蘗帝薩叵囉曀𤚥𤚥三誐誐曩劍　娑嚩訶
次應請佛世尊。以自真言。應想世尊如從忉利天下降閻浮至於道場。即獻閼伽作是此頌言曰。
以自神通住待我作供養
然後以六字佛頂結上方界。即想如來澡浴及自本尊三部部主或依自教及諸尊。獻塗香華衣服嚴具飲食香水。若無如上所說供具。應心中觀想而獻。如是供養儀軌已即說罪隨喜勸請迴向發願悉皆應作。即安心於鼻端。一心念誦乃至不疲倦。所念誦遍數而獻。復獻塗香華燒香飲食燈明等供養。獻閼伽而觀想東門奉送世尊。則禮一切佛菩薩。禮已足而起。如是三時應作。為無像故說是儀軌。
菩提場所說一字頂輪王經分別祕密相品第六爾時釋迦牟尼佛。復誥告金剛手祕密主言。汝聽金剛手。此佛頂王真言成就修行。一切如來之所說。成就佛頂故。以不壞伽他句行教。金剛手略說一切如來所說成就次第。說伽他曰。
屏處集聖眾令獲威靈處
於宅及天室堂空舍與窟中
逈樹或屍林樹林於山谷
成就或念誦心在於本尊
不清淨令淨不清淨淨遍淨
於清淨淨成就以二一成二種
是名成就者一切修悉地
於食應節量不飽亦不飢
食飲應等量甘甜及酸醋
應捨如是貪貪俱之有情
於味未生貪著由貪念護摩
不生於一心初夜讀正典
中夜然寢息於淨茅薦上
作護依儀軌皆與印相應
寢臥如師子如師子驍勇
東方及南方枕手而眠臥
息增於護摩若有東南方
左安於右上足手亦如是
累足然後寢少分令端嚴
頭若向西方面觀於南方
寢時應護身與降伏相應
若上白檀樹吉祥尼俱陀
優曇鉢等花樹夢上此等樹
是為成就相鴈應及迦陵伽
鴛鴦與白鶴孔雀等吉鳥
夢乘此等鳥若見如是相
不久當悉地若夢見於血
此亦成就相若於夢中見
幢幡等交雜或登於高樓
若履及遊行是則成就相
或夢乘舟舡船或執箏箜篌
或見塔苾芻如是等善夢
悉皆成就相若於夢中見
狗及旃陀羅水蛭油塗身
此皆不吉祥駝驢及車等
若見及觸彼必壞於成就
如是等夢相善及不善相
應知此二夢知已求成就
應作護摩法燒粳米油麻
得脫諸魔障即見於本尊
常得而警覺聖者現是言
當往住於某處至彼燒酥蜜
則現見於實事去食盡是實
於道亦為實若疑於本尊
當寢於夢中願尊示我身
而現丈夫身若見於女人
能生貪染心應為不放逸
欲眠時加持念誦不應思
過去之財寶未來亦不應
慎勿起思惟不成念誦儀
若心而散動觀真言義理
住定而念誦心若緣貪染
應作不淨觀若心起嗔恚
即與慈相應於愚念緣生
數數若心起在於顛倒中
即專注一心住於本尊觀
若未入輪壇獻諸香華等
為諸魔食噉由不依儀軌
及不廣善解遠離阿闍梨
諸魔隨行者如影而隨形
念誦功被奪纔魔食香等
念誦及護摩本尊不受得
此真言主宰成就頂真言
當用作加持護諸魔頂行等
不能為障礙成就頂輪王
是故作加護一切成就處
應誦無能勝作自身加持
菩薩種真言輪王之眷屬
用彼作加護成就真言時
念誦護摩等先應作護身
若離護身法悉地必不成
遊空大藥叉成就鬼羅剎
遊行破壞故令彼心疑惑
尾臘嚩之華遏迦度度摩囉
悉皆不應用一切佛頂部
稱讚闍提華青蓮俱勿頭
蓮華庾體花及餘種種華
極香陸地華當知佛頂明
一切時供養修行者不成
二三度作法乃至於七遍
次第作成就當於入海河
而作印塔法或一二三四
隨力而作之念誦并作塔
恭敬而讚歎讀誦於妙典
數數疲乏時塔滿三洛叉
先罪悉消滅用以極香華
燒香及塗香供養窣堵波
於一一塔前用真言加持
一一窣堵波應誦千八遍
真言若不成由罪覆心故
應作一肘量一千窣堵波
設造五無間決定得成就
由念誦滅罪何況作制底
當於入大海河獻蓮華十萬
獻限爾所數速疾得成就
於彼入海河何況過此量
遲速得成就皆由自己身
成就於真言由彼福無福
若福德強盛當於不久時
速疾得悉地無福德之人
應作窣堵波悉地念誦本
是故以精進成就得牢固
真言在經書不能除眾毒
見如是道理勤功念誦勝
常為父母師受苦諸有情
一分而念誦為彼皆迴向
為應滅諸障難應作常禮佛
由禮佛念誦速疾得成就
說禮佛果報無量福德聚
當知是歸命數數勤敬禮
常恒獲悉地不然末法時
真言不成就是故我釋迦
說威德弟子末世得解脫
是故離疑心發勤大精進
修持諸悉地不久得成就
增勝福德人速疾得悉地
多分無福人遲晚乃得成
若悲智相應獲殊勝悉地
不以假琉璃與紅頗梨等
是佛頂真言力用不思議
乞得食令淨應獻於本尊
分作為三二分愍念有情故
先應取一分當供養本尊
又取於一分施諸外來客
餘除一應自食所獻本尊食
贖取而受用若無有外客
轉施諸禽獸自己分之食
盡不應施他恐損壞身故
減少分應施面南應食之
是則調伏法故不應面西食
當作調伏事北東許息增
成就佛頂等成寂東為異
應作悲愍心三時應思惟
誰在於苦惱我今盡拔濟
大悲心相應出家及在家
持杖并梵志皆懷悲愍意
念誦者遊行無侶常謹慎
是故常敬禮諸佛之塔廟
難成之真言一切時等持
常修三摩地是人得自在
種種調伏者示現種種色
是故常應作念誦及護摩
塗拭并灑淨作淨如先說
後應作護身灰芥結方隅
以辦事真言或用摧壞頂
加持縷纏橛應釘於四角
護已應供養智者即啟請
一切諸聖眾念誦護摩處
安置於座上應作成就因
瞿摩土相和智者用作壇
於此壇輪中說供養為為供養儀
先為如來勝依儀軌而獻
次則輪王頂其次諸佛頂
次第而供養次及觀自在
自族并眷屬及與金剛手
所獻同佛頂所獻香華等
亦同於部類如是為三部
而作供養儀以此常警覺
及一切世天愚癡作是言
一切真言人悉皆是妄作
若不說儀軌則墮於毀謗
油麻白芥子而作於護摩
能成敬愛事燒油麻粳米
獲得於增益毒藥羅蘖𠼝唎
相和而護摩壞亂佛教者
悉皆令除滅尾臘嚩樹木
無憂及白秦泰波羅奢菩提
及以白膠木增益諸護摩
用如是等木尼瞿陀優曇
阿說他乳亂木活兒子等木
若作息災法用為護摩柴
佉陀羅木槵患及迦羅迦木
迦羅尾羅木如是等諸木
調伏相憎用面應向南坐
稱吽字而燒意思而口稱
應作調伏法面對於北方
於真言句中加娑嚩訶誦
即成於息災諸佛頂應修
面向東而坐護摩作增益
結跏為息災吉祥坐增益
蹲踞作調伏除害降怨故護摩
名為調伏事遮止諸障故
名為於息災成就隨意故
是名為增益如是一切處
善思而修行憎嫉佛教者
令其遠離故是名相憎法
清淨持誦者不應長爪髮
在家淨行人髮長不為過
護摩念誦時皆有所妨礙
貪事梳洗功虛過於時分
供養聖眾時甲中停垢穢
頭髮生蟣虱能生諸罪愆
不觀日出時不觀日蝕時
亦不觀月蝕不輕毀師尊長
供養聖眾時不觀安樂事
亦不觀鬪諍是故修行者
常與定相應於飢儉國土
及於鬪戰處國主不和順
不應求悉地聖眾被罰處
藥叉鬼神處龍神雜亂處
屍林穢污處彌綟車居處
多饒蚊虻處或於亢旱處
如彼諸難處不應求成就
不調倡女處多饒惡風處
如是等之處不獲於悉地
是處若吉祥念誦作護摩
聖眾者皆喜悅如人食好食
心意得適悅此中護摩勝
成辦諸事業若王相不具
不堪紹王位隨力分應作
念誦及護摩下劣修行者
果報亦下劣若乞毒刀杖
不應而施與唯除敬愛法
為護命難故為除憂惱故
除如是因緣悉皆不應與
清淨修行者或誤觸不淨
則應而澡浴心誦結印契
如是貪染類應思淨真言
誦明結印契悉皆得清淨
諸穢之鬼神起屍及藥叉
及羅剎成就上中作法處
智者不應疑沈沒殊勝河
澡浴正法水以慧而思惟
念誦悉皆作不應破結跏
於事皆相違若破結跏趺坐
即應起澡浴或以心澡浴洗
悉皆得成就

菩提場一字頂輪王經卷第二

三
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
末法成就品第七菩提場所說一字頂輪王經末法成就品第七爾時世尊。復次為利益說此事業成就。說伽他曰。
當於未來世劣慧之有情
為彼作利益說此小悉地
若具於儀則必定而成就
不擇時宿曜不擇念誦處
應當請本尊而求諸悉地
及鉤召於他或取於六分
應如是加持及說念誦相
當於念嚩時若闕加護法故
奪人精氣鬼盜竊成就物
并拏枳寧等盜不思議物
當於念誦時一切悉皆作
失物得無疑取不壞攝嚩縛
殊勝自終者割割剖其莾娑
和調薑椒等除棄筋及骨
真言者依法即應施八方
先定屍林處彼住鬼羅剎
真言者於彼以稻華護摩
即速現神驗四衢及樹下
山間大怖處高聲而唱言
屍林貿莽娑鬼眾大歡喜
所求皆與之成就隱形法
嚴具及眼服藥雄黃等悉與
成就佛頂者
爾時釋迦牟尼佛。觀未來有情。說速疾成就法。復說伽他曰。
即取彼攝嚩縛如前不壞者
成就迷怛囉羅逈樹大河側
於屍莽求成清淨而洗塗
香華以嚴飾及餘真言明
或以輪王頂而用作加護
求成如是事若不如是者
魔損害不疑即應依儀軌
善伴驍勇者行者坐心上
結拳打彼額應誦真言王
無間而多誦彼踴踊躍而起
名拳起屍法當入於水中
日出乃至夜結拳誦真言
成安怛但那應取人莾娑
割截而護摩依儀作成就
慧者不放逸莾娑為怛囉羅
所求皆悉地此諸佛所說
貪著於女人貪染之有情
戒品無所堪如是之有情
歸依於三寶六念以成器
應作如是思隨力而修行
修行者應當勤修菩提心
設離彼修習任運得成就
行者而不應食於青黑物
於食生厭離不坐臥高床
不應鼓頰食亦不博唼食
所食量多少大如孔雀卵
住威儀而食如是等威儀
修行者應食寂默而念誦
當住於木語默并若住於修行
應住於身默而作於護摩
應住於一默悉地即成佛
若不如是默真言不成就
於真言修行寂默而迎請
當誦真言明不共他同食
乃至於親族不應與同食
衣服及臥具鎚銅熟銅器
以灰醋物洗洗已而食用
水中作念誦皆說諸儀則
不應與他人而共同寢處
雜居生於過貪染等攝受
調弄戲笑等由此生於過
吉日齋戒處須臾更取時分
應作諸成就自身及為他
咸皆於日宿年月期限等
善惡諸悉地行者次第修
於三神通分此中成就勝
於此勝悉地成就佛頂法
於二分八日十四十五日
應知如是節尤加而供養
以童女縒縷復用香水洗
住戒而造作應作最勝像
用以白檀等香更洗令清淨
而不應截屈然後而加持
午時應修持具戒令其淨
使匠者令畫然後修真言
吉日宿齋戒應成最勝像
如是板等上畫得亦稱讚
普通所先說佛頂等勝像
當離毛髮過於緤㲲或於板
坐於師子座而畫其本形
應用殊勝色而以香膠和
支分皆圓具其香離甲麝
用水應淨濾知已無過失
智者應畫像當於像中央
畫佛師子座皆以相莊嚴
熾盛之光明從頂而流出
法輪之大印應畫於佛前
應畫如是佛金色而晃曜
右畫觀自在虎皮以為裾
應畫忿怒形持佛并念珠
頂髻無量壽肅然具三目
著蓮華色衣愍念諸有情
左邊金剛手身色如青蓮
應畫忿怒形以忿怒眷屬
持明大女使金剛賓蘖羅
金剛笑師子金剛拳聖者
甘露軍吒利近身而應畫
難調令調尊執持金剛拂
馬頭尊明王意樂成就尊
白衣尊多羅毘俱知胝遍照
如是之聖眾持蓮左邊安
一切皆應畫如彼本形狀
廣大畫像儀如大曼茶羅
略示畫像法如來之所說
於佛世尊所兩邊應當畫
無能勝大慈毫相并佛眼
此等本形畫金色初日暉
皆坐於蓮華彼住真言身
此勝微妙像諸頂成就中
以善軌則修應畫如是像
善閑教法者清淨畫匠人
犎峯牛毛作筆應取吉祥樹
用此木為㡧損是像依法畫
應坐於茅薦當畫此佛像
得此普通像一切皆成就
乃於過去時是妙音童真
無比威德者身中出光明
猶如火聚光種種寂意樂
照曜我三有如是種之種光
妙音身中出是時獲三地
五通大威德則成為菩薩
作有情利益佛頂不思議
自身是如來三摩地形相
示現於眾生變化於三有
一切佛形相以定現輪王
說大天真言王能作眾生利
猶如如意寶
爾時世尊告曼殊室利童真菩薩言。汝曼殊室利童真。利益有情被大甲冑。以善巧方便調伏有情。種種變化色身。佛菩薩緣覺聲聞攝受授有情而為說法。令其覺悟。時曼殊室利童真菩薩白佛言。世尊以幾所名號。佛頂真言三摩地行差別。世尊於世界轉。佛言所謂名俱摩羅名印捺囉帝。名鑠羯囉名壞宮。名梵王名毘鈕。名大自在名自在然。名劫比羅名部丹多。名牟尼名底哩他他多。名羯囉沙名地。名部彌名持寶。名彌也彌也娑沙女名一切去。名一切處面名濕嚩。名寂靜名涅槃名己化名變化。名難摧名天。名阿蘇羅名主。名尊名主宰。名最勝名引導。名調伏者名福。名吉祥名一切義成就。名世尊名商羯囉。名作寂名空。名勝義名不實。名感名名稱。名與者名悲者。名慧名三摩地提。名慈名水天。名師子名犎峯牛。名天名龍。名藥叉名仙名大仙名作者。名流出者名世主。名毘摩質多羅名三目。名千眼名清淨。名威靈名三摩地。名三摩地出生名三摩地生。名才士名囉惹。名丈夫師子名丈夫主。名勝義名勝義實寶。名證名證實。名三界主名世尊。名無主名主。名眼名實。名夢蓮華名光。名火名鬼主。名離欲名寂靜欲。名遠離欲名遠離過。名壞過名盡過。名摧過名健軍主。名大王名護世。名持地名翳囉靺棘多。名香象名白蓮華。名說空名現空。名現悲名現道。名有名不有名分別。名無分別名離分別。名壞分別名護世。名善國名共許。名夜摩名施財。名嚩縛嚕拏名俱尾羅。名持國名善現。名蘇彌盧名金剛。名如金剛名天妙。名天妙趣名勇猛。名大勇猛名能生。名大能生名常。名無常名常無常。名轉輪王王名真言名大真言。名大藥名論師。名大論師名勝名無上。名白名說白。名丈夫名說丈夫。名娑竭羅名大娑竭羅名海名大海。名烏娜地名月。名日名羅囉摩。名洛乞叉麼拏名想莊嚴。名雲名大雲。名聚名大聚。名不相似名羅睺侯。名軍名大軍。名群名大群。名人主名大人主。名水藏名大水藏。名龍象名師子驍勇。名奇特名希熙熙怡。名大希熙熙怡。名財。名大財名具財。名大財寶名阿羅漢害煩惱。名幻化者名持幻化。名變化名作變化。名具義名能鬪戰。名非異名不異。名命名非命。名山名大山。名難壞名安樂慈住。名神通名具力。名具慧名不相似光。又曼殊師利童子。於我作如是知。名不滅不生。名真如名真性。名實際名實性。名眾法名法界。名涅槃名實。名無二名有相。名純名意成成又。曼殊室利童子。於此娑河訶世界。知如我名如來名佛。名大師人天作。如是知我名離慾欲。童真於此世界。調伏有情行意趣中。成熟五阿僧祇百千為愚夫聲聞。示現名。作如是言說。知我爾所名號。調伏成熟就眾生故。於諸契經中說。如是童真於恒洹河沙數佛世界中。以種種名號有情知我。童子隨調伏成熟就有情。如來說法。如來無所分別無功功德用。無量種真言色身事相而轉。
爾時世尊復告曼殊室利菩薩言而說伽他曰。
白分善時日於端嚴宿曜
澡洗著淨衣齋戒住儀軌
八日十三日十四十五日
或用於五日依儀軌而作
護摩及供養應施於八方
於如是等日慇懃而供養
諸佛及緣覺大威德聲聞
觀自在菩薩金剛手大力
常憶念此等修行者慇懃
供養如是等菩薩威德者
聖天悉歡喜明天威德者
於此修行人悉皆而歡喜
行者於世天供養不應禮
一切諸真言威力不思議
新產及死家殘食及祭食
月經女作食及以彼家食
旃陀羅家食臭穢陳宿食
再經於烝煮如上所說食
行者不應食及獻聖眾食
亦不應食啖噉如是等之家
悉不往飲食及不往止宿
破壞悉地故修行者當應應當
三時歸三寶應發菩提心
而作三種淨身淨及語淨
意淨第三種常觀於六念
如是常修行日日受八戒
當住於律儀應作如是言
阿闍梨存念稱名我某甲
始從於今日至明日出時
而於其中間不斷一切命
不盜他財物梵行不婬慾
不作於欺誑不歌舞作樂
不香鬘塗彩不飲酒放逸
不應非時食不臥高大床
如羅漢己持我今亦如是
爾時釋迦牟尼世尊。觀察金剛手菩薩。說輪王佛頂世間出世間上上真言明教。應三肘或兩肘。隨意大小應作。取細緤㲲去毛髮者。以香湯令淨洗。安於東面。於吉日宿直。如先所說說說畫像法。畫人應授與八支戒。其畫人諸根圓具。成就十善業道者。於彩色中不應用皮膠。畫佛形像。身如金色作說法印。於白蓮華上結跏趺坐。如來遍身光明熾盛。從光中出眾多輪。從頂出光明。背後上應畫山峯。於下右邊應畫持誦者。如本形持香爐瞻仰世尊勢。祕密主此是輪王佛最勝畫像法。一切如來之所略說。為令愍念有情故說。爾時世尊說伽他曰。
若見此佛像一切佛所說
略說微妙像能滅諸罪業
一切諸功德悉皆到彼岸
諸天龍供養若見此勝像
是人天供養現世得成就
由此真言力由見此像故
此即則多佛說悉皆而稱讚
為彼成就故決定獲悉地
功德皆增長由見此像故
諸罪悉皆滅此像為最勝
獲四如意足功德如大海
獲得勝智慧由修輪王明
得清淨無垢智慧皆殊勝
成佛兩足尊人天咸供養
由持此真言轉輪殊勝王主
是人清淨者修真言行者
此是諸佛體威德無與等
不思議最勝天龍及藥叉
羅剎與步多必舍遮起屍
是等威德者見修頂輪王
成就持明者悉皆而消融
帝釋大威德若見成就者
分座而同坐及餘威德天
三界無有比與悉地者等
若見彼不起頭破作七分
設於俱胝知劫世尊若自說
功德無有盡頂王不思議
若人修此者彼成就最勝
得為忉利王彼人終不死
無量俱胝知眾圍遶往餘剎
變身如佛形化諸有情類
變身金剛手利樂諸有情
化作天帝釋或現於梵王
調伏諸有情變現化為帝釋
有大威神通拔濟諸惡趣
地獄夜摩界餓鬼及傍生
於城邑聚落曠野及山林
變化諸資具飲食妙臥具
愍念諸有情悉皆而給施
我略說頂論輪修行持明者
獲得五神通則成大菩薩
人中最勝尊
菩提場所說一字頂輪王經密印品第八爾時釋迦牟尼佛。告一切菩薩眾。善男子汝等應受一切如來出生大三摩地。無比力超勝一切如來。住真言身一切如來族真實大印真言。無比威光神通。流出無邊奇特。現威神力能生一切菩薩。能摧一切俱胝知魔。攝伏一切菩薩。令難調之人起於慈心。善男子能成辦一切事業。我今說大印。爾時金剛手白佛言。世尊世尊唯惟願說從一切如來支分出生大印真言。為眾生利益故。作易方便成就。佛言汝當諦聽我為汝說。我今分別解說。
二手內相叉作拳。竪二大指。此是一切如來心印。即此印屈左大指入掌。是為持蓮華者印。即前印屈右大指入掌。左大指直竪。是持金剛者印真言曰。
曩謨莫薩嚩沒馱冒地薩怛嚩南南引一阿尾囉吽欠欠二
此是一切如來心印真言。祕密主此名大勤勇心真言。一切如來真實法。能解脫地獄傍生夜摩惡趣。能令一切有情作如來事。攝召一切菩薩。金剛手我略說。能召梵王帝釋夜摩水天俱尾羅等。住十地菩薩大自在者。尚能請召。何況餘類。如前二手作拳。舒二中指竪相合。屈上第三節。屈二頭指互安於二大指甲上。此名輪王根本大印。恒河沙數量如來之所說。未來佛當說此大輪王印。此印名大印。說為輪王頂。此明即是佛利益有情故。智者成就人。若結此印處。諸惡魔障等。是處不敢住。祕密主此輪王根本印。一切如來之所宣說。於百俱胝知劫。不能盡說其福利利故。設於千恒河沙數劫。亦不能說其功能福利讚揚威德。爾時如來說伽他曰。
智者若受持大威德菩薩
俱胝知魔羅眾常不被沮壞
乃至百劫中不墮於惡趣
若持輪王印并誦是真言
由受持之福如來大師說
於百俱胝知劫不能而讚歎
若有持此明持戒精進者
應修此真言輪王大力者
彼人不失慧及不失正念
於千俱胝知劫未嘗有忘失
金剛手此大印。無比量力威德。准前根本印。二中指直竪合。是則高頂王印。以此於佛頂族中。為灌頂印。
以二手虛心合掌。屈二無名指入於掌中。以二大指面。押二無名指甲上。屈二頭指相拄令圓。如傘蓋形。此名白傘蓋頂王印准前印舒二頭指。則是光聚頂王印。准前印以二頭指。各安中指第三節。是勝頂王印。是則吉祥法輪大印。名十二行相法輪印。一切佛之所說。能壞一切煩惱。若見此印。如親見如來。即此印以二頭指。㧙著二中指背。即名煩惱雹印。亦名如來結跏印。
金剛手此等五大印。如來族中名轉輪王大印。祕密主此輪王大印等。煩惱雹。法輪。光聚頂。勝頂。高頂。并白傘蓋頂。如是等印。悉皆是輪王印。
以二手虛心合掌。雙屈二大指入掌中。此印名如來心印。亦名如來大勇猛印。
以此印真言。七遍加持心。先世流轉中所作一切罪。悉皆得除滅。即頂上解散。通一切成就。以此加持自身。即成一切如來之所加持身真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵麌那𠼝𠼝二尾𠼝娑嚩訶訶引三訶引
此大真言同五字真言。修行行者以此護身。常應加持於心。兼用五字獲大威德力。
以二手虛心合掌。十指互相交。令虛其掌。此名一切辦事佛頂印真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二吒嚕滿馱娑嚩訶
金剛手此一切辦事真言。於佛頂教中。此是一切佛頂心。於一切事業處。當用。修行者以此應護身。
以右手握大拇指作拳。以左手執執握袈裟角。此名錫杖印真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二度那爾多囉拏吽
此是錫杖明印能制難調者
護身故應用常於成就處
應用錫杖印印真言相應
先以左手仰掌安於臍下。以右手覆左手上。右手小指與左手大指。互相加其掌令虛。名如來鉢印。
當於恐怖處飢渴障難時
應誦是真言諸苦悉無有
真言曰。
唵唵引一盧迦播攞地瑟恥多多二馱囉囉二囉也馱囉也也三摩訶訶引努婆嚩沒馱跛怛囉娑嚩訶
鉢真言大力諸佛所加持
一切諸眾生由念除飢渴
險道曠野中修行者憶念
當加於自身真言印相應
以二手內相交仰掌。二頭指側相拄。二大指各捻頭指下節。倒安眉間。名如來毫相印真言曰。
曩謨莫薩嚩怛他蘗帝瓢瓢一囉囉囉曷毘藥三藐三沒第毘藥係係係四滿馱滿馱馱五底瑟姹底瑟姹馱囉也馱囉也也七儞論馱儞論度囉拏麼尼娑嚩訶
此是毫相印能具大人相
能與諸悉地是印大威德
若人持此印毫相威德者
彼皆得成就由結誦此明
用前印加持於頸。則成頸印。加持於鼻則成鼻印。如來鼻真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二哩尼尼三吽吽引泮娑嚩訶
行者加自鼻彼終無鼻疾
於百俱胝劫彼終不患鼻
二手密合掌。屈二頭指。各安中指背上。大指屈入掌。名為佛眼印。
一切佛頂中應用此大印
最勝滅諸罪決定得成就
修輪王佛頂若常結此印
清淨而受持不久彼成就
一切佛頂法設積百劫福
若得此印契誦佛眼真言
其福與彼等此佛眼印明
能成一切業
即說真言曰。
曩謨莫薩嚩怛他帝瓢瓢一囉曷毘藥三藐三沒第毘藥唵嚕嚕塞普嚕嚕五入嚩攞底瑟姹悉馱嚕左儞儞七薩嚩囉他娑但儞娑嚩訶訶引八
爾時世尊告金剛手菩薩言。金剛手此佛眼大明妃。我從十俱胝知如來所。授受得此陀羅尼。金剛手由憶念此明。一切真言聖天。現其修行者前。於一切真言教法悉皆成就。由誦持此真言。一切金剛族悉皆成就。是故金剛手修佛頂真言者。先當誦持常誦常誦持此明妃三遍。或七遍或二十一遍。金剛手此佛眼大明妃。我今釋迦牟尼尼佛。說為利益諸有情故。金剛手此陀羅尼。暴惡嗔怒有情前應誦。皆得歡喜。難調暴惡鬼魅。降伏皆歡喜。於一切鬪諍言訟鬪戰。皆得寂靜就。祕密主若修行佛頂真言者。不得成就。彼應以此大明妃真言相和誦之。決定有大應驗。速疾成就。若未經一二三期限。不得和誦。乃至第四遍求悉地不得成就。然後加此大明妃真言和誦。當速疾現驗得成就。初一二三四所不應加。若加之則損持明者。則用前印。以二頭指各㧙中指背。是如來眉印。一切如來說我今演說。
設有訖哩底迦
及嚩薩蘇天祕密大威德
及欲天子等并及持犁天
如是諸天類若見是印契
怖畏而馳走何況地居者
真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二紇哩吽吽引四
即以前眉印。開竪二大指如口形。相去中指兩穬麥。常結此口印。置於自口上真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一枳哩枳哩哩二
此明大威德速疾作諸業
若常加持口修行成就人
彼人語無礙盡於三界中
彼人常言音顯現美妙音
不患口疾病無量俱胝知劫
自在毘紐鈕天不伏人教令
當於是人所出言皆順伏
天龍鍵達王及餘大威德
悉皆得調伏何況諸凡愚
以右膝著地。竪左膝。左手引向後。作荅搭勢。以右手當心為拳。竪頭指作期剋勢。凌陵身向前。名為無能勝大印。
能摧一切魔能除諸魔障
大力欲自在世間魔軍主
波旬第二名亦名欲自在
世間天大威德若欲作障難
無量俱胝知魔於彼而共住
當於尼連河無量俱胝知魔
現種種形狀魔軍恐怖形
我證無上智世間中最勝
梵魔及沙門世中無所得
當於晨朝時得證無上句
為壞彼魔故持種種形者
當時我宣說此明大威力
變現天女形於大師前住
摧壞暴惡魔持無量種形
此中說真言言曰
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二戶魯戶魯魯三戰拏里摩鐙倪娑嚩訶
復次祕密主無能勝大明
等正覺佛說行者護身故
一切時應護於大障礙處
鬼魅惡形怖成就佛頂者
大力能加護常加持己身
常得大加護
先端身結跏。作勇健坐。以左手仰掌。安臍下結跏上。舒右手竪掌向外。以大指捻無名指甲上。頭指屈在中指背。令不相著。名如來鑠訖底印。
若結此印者不奪其威力
今世及他世智者結此印
獲得如來力若誦此真言
諸佛皆加持
真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二尾惹曳摩麼阿鑠訖底訥馱哩吽泮吒吒四尾惹以儞泮吒吒五　莾誐黎泮　娑嚩訶訶引六
三時若憶持修持輪王頂
速疾得悉地三界中無礙
准如前印。右手覆在左手上。相去一穬麥間。名如來臍印。
此諸佛大力若能常憶念
共明而相應腹中食不消
懶惰墮於禪定若患於寒熱
小腹及兩脇頭痛及諸疾
除多種逼惱常獲身無疾
即說成就真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二質置質置娑嚩訶
是諸如來臍是則真言印
令今現種種色熙怡奇持事
示現諸神通種種無有盡

菩提場所說一字頂輪王經卷第三

菩提場所說一字頂輪王卷
四
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
密印印真言品品第八之餘菩提場所說一字頂輪王經密印品之餘以右手握大指作拳。加持五處。名如來甲印。
一切佛頂中是印大威德
若離於甲印行得者不堅固
如人而裸體亦如舍無人
如國無帝王如林無青草
如食無酥鹽如池無有水
梵志無韋陀如火祭無蘇
如車無御者如是修行者
若闕甲冑印為諸魔得便
悉皆不成就謹慎結甲冑
諸魔不陵凌逼速疾得悉地
真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二部入嚩攞吽吽引三吽引
修行者以此常加持自身
譬如王在陣被甲而驍勇
如是修行者被甲猶如王
三時應護身能成一切事
如前甲印。舒中指。則名如來頂髻髮大印。能作一切事真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一阿俱嚕吒
准前頂髻髮印。中指却合。直竪頭指。置於左右耳。是如來耳印。
若常加於持耳印真言相應
彼人無耳病乃至一百劫
真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引南引一斛迦
若有修行者具儀修輪王
彼人獲天耳言音得最勝
以左手如前甲印。竪臂向身。是如來牙大印。安於自口傍牙處。
佛牙大威德印真言相應
修行者成就
真言曰。
唵唵引一怛他多能瑟吒𠼝吽吽引泮娑嚩訶
准前甲冑印。虛中指。屈臂垂拳向下。名為授記印。
成辦一切事由結此印故
所有過去佛未來諸如來
皆悉與授記是故修行者
常結如是印獲得大威力
於彼佛菩提常獲於授記
彼常修行得者當應不放逸
結此授記印
真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二吽特持鑁
大威成就故德成就惡人不沮壞
具一切吉祥戒軌則精進
具念大勤勇一切所生處
堅禁具尸羅
准前甲冑印。微縮頭指。在掌竪臂向上。是如來膊印有大威力。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一畔惹阿呬呬二泮吒娑嚩訶
即前印安於二乳間。名如來嬭印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一蓬誐枳禮樸樸一樸二
右手以大指。押中無名小指甲上。直竪頭指。引臂高竪。是如來幢印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一羯吒
即以前幢印。垂臂向下。是如來臥印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一阿俱嚕吒
准前印以臂橫於胸。是如來行印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一吽誐夢唵唵引三
以此印安於頭中。是如來頭鉤印。真言曰。
唵唵引一母囉馱曩儞娑嚩訶訶引二
以右手大指。捻無名小指甲上。直竪中指頭指。是如來脇印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二吽吽引却却三
以右手大指。押頭指小指甲上。中指無名指直竪。是如來眼印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二鉢囉悉地羯𠼝娑嚩訶
即前眼印微屈中指無名指。是如來光網印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二入嚩里尼娑嚩訶訶引三訶引
以右手大指。押頭指甲。餘三指竪微屈。是如來光焰印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二吽吽引吽吽引三麼麼泮吒娑嚩訶訶引四
准前光爓印。申中指令微屈。小指無名名指准前。是如來脣印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一阿阿阿二嚩嚩嚩三撼撼四
以右手大母指。屈入掌中。餘四指並展。仰掌向前。名為如來舌相印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二曩囉尼畔惹惹三吽吽引泮吒娑嚩訶訶引四
以左右二手仰掌。以右手押左手上。安臍下。是如來三摩地印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二阿底舍也尾羯囉彌娑嚩訶訶引三
准前定印。安於當心。是一切如來過去未來現在金剛爓心印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一吽吽引二入嚩攞嚩日囉緊吒隣祖祖四祖
金剛手此名金剛爓一切如來三摩地明王。無能違越。一切天龍藥叉乾闥婆。得地位菩薩。亦無能違越。何況餘有情大威德者。以左手展覆於臍下。展一右手。仰押左手背。名如來馬陰藏密印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵努吒努吒吒二娑普吒娑普吒吒三尾捺羅囉跛儞儞四鉢羅囉末娜儞儞五親娜儞儞六頻娜儞儞七吽吽引泮吒娑嚩訶
以右手作拳。令甲不現。唯出中指甲令現。名如來坐處印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一縊迦𠼝𠼝二曩迦𠼝𠼝三巘馱枳怛嚧娜囉麼尼覩尼娑嚩訶
准此前印露出頭指甲。藏中指甲。是名如來髀印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵都他左娑嚩訶
准此前印藏頭指甲。露出無名指甲。是名佛慈三摩地印。
能生大慈心住慈定行者
護持彼人故是故如來說
此大真言王愍念諸有情
師子賊怖等鬪諍逼迫中
鬪戰於大怖應誦佛慈明
真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南摩訶每底哩耶尾賀哩喃南南引沒馱每底𡄦曩麼寫銘三母怛波寧婆耶曩婆雞迦攞奚尾囉奚制嚩捨咄嚕難者波囉惹曳也耶麼摩囉末藍婆喃娑賽儞也麼囉嚩賀南喃多娜含枳囉帶多以使也銘尾淰薩嚩囉他娑地劍也娜麼末藍薩嚩沒馱喃囉曷單者比也娜麼末藍薩達麼寫者諦逝曩薩鑁那勢銘播波劍怛儞也他他引俱蒸儗儞俱蒸儗儞盎俱哩莽俱哩摩唎制波囉曩捨嚩哩里囉乞灑囉乞灑𤚥俱摩哩室哩摩哩寧娑嚩訶訶引
此是佛慈印是諸佛自體
若能常憶念行者作善業
一切難調者欲害作障難
疾起於慈心由此明威力
即用前印。隱頭中名無名三指甲。露出小指甲。是如來無垢印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一吽吽引二母囉馱寧寧三戶戶三魯魯四吽吽引泮吒娑嚩訶
行者喫食時以此明加持
先誦然後食身淨火大力盛
諸罪悉皆淨獲得而無礙疑
於食時所有所起諸障難
悉皆而遣除以佛無垢印
准此前印隱其小指甲。露出大指甲。名為如來甘露印。
由結此印故。能獲明解脫。如來甘露真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二印儗寧部多寧娑嚩訶訶引三訶引
以二手各以大拇指入掌。緊堅握作拳。以二拳相合。名如來師子吼印。
種種奇特事意求而皆作
由持頂輪王能成辦一切
真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二劫比羅惹置羅羅三吽吽引四泮吒娑嚩訶
以二手虛心合掌。十指右押左。互相交。名為吉祥印。
名娑嚩娑底迦如來吉祥印。能成大人相。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一慈
即以此前印悉開於十指
小指大指合餘指皆微屈
是印如蓮華名為蓮華印
如來吉慶印獲福德義利
獲王福及餘地居有情福
成得得成大吉祥行者不應疑
真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二蘇末𡀔憾彌攞乞瑟銘娑嚩訶
成就福不虛獲大王福德
准前印如未敷蓮華應結於當心。名般若波羅蜜印。
此明大威德是一切佛母
常當說諸佛道過現及未來
一切諸佛母是印大威力
真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二輸嚕底底三娑蜜哩底底四尾惹曳曳五娑嚩訶訶引六
金剛手此般若波羅蜜明。過去未來現在一切佛菩薩辟支支佛聲聞。一切悉皆修從般若波羅蜜。得成佛世尊。皆從般若波羅蜜生。皆修皆修習般若波羅蜜。悉皆證得大菩提薩身。
准此前印雙屈大指入掌。是如來大名大慈名如來大悲印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二怛㘄娜部二引儗寧娑嚩訶
即以前印各屈大指入掌。各令柱著小指根下。是名如來膝印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二娜部儗寧鉢囉捻跛跢娑嚩訶
准前膝印。以二大指各柱無名指根。是名如來踝印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一阿阿二怛嚟怛嚟嗢怛嚟嚩日囉母乞史尼娑嚩訶
准前踝印。以二大指跓拄中指根下。名如來足印。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南引一唵唵引二嚩日囉商俱攞部史帝帝三娜囉入嚩攞吽吽引娑嚩訶
爾時世尊告金剛手祕密主言。金剛手此等大印。一切如來從身分流出。大丈夫相莊嚴。善男子是印等。一切如來所說。一一印。百千俱胝低印以為眷屬。皆從如來支分生。於後末法劣慧小有情。不能盡知其福利說伽他曰。
若成此明王為彼利益故
我今而略說汝當應受持
令得廣流布是印名大印
有大威神力令末法有情
修持善品故若善男女等
常能結此印加持於自身
成就大真言輪王佛頂等
彼獲無量福而得百千種
一切罪皆滅一切佛菩薩
憐愍皆愛念常得宿命智
諸根皆圓具滿心亦不誤失
一切諸佛等悉皆而攝受
壽命得長遠遠離諸疾病
令作眾生明拔濟諸惡趣
聰慧具精進威德常勤勇
當生於勝族具諸巧技伎藝
能療諸疾病我今而略說
一切佛加持即成大丈夫
若常持大印常當於自身
稱名而受持遠離諸障難
諸罪皆消滅諸佛頂皆成
證得如來身
金剛手此一切如來族真實大印結印相法。利益佛頂部有情。我今釋迦牟尼宣說。
菩提場所說一字頂輪王經諸成就法品第九爾時釋迦牟尼佛。觀察大眾。為未來世有情。誥告金剛手祕密主言。祕密主當來後世嬾墮懶惰懈怠。不精進於善法。無餘暇有情。貪愛染著。不能於廣大願成就而求成就。愍念利益彼有情故。或婆羅門生於勝族。或剎利族姓者。有清淨信及發菩提心者。愛樂修真言行者。利益如是等有情。我為略說真言明王佛頂轉輪王功德能。能摧一切天龍藥叉阿蘇羅。調伏有情。亦能令死令枯。令驅擯令憎惡。令禁止令壞令摧。一切佛菩薩之所稱讚。大威德神力。令作無比等三摩地修行。令超越一切魔道示現天中天佛色形像。於無量劫不能說此大教王無量百俱胝劫不能盡其功德邊際。我今少分而說。金剛手聽善聽極善聽極善作意。爾時如來說伽他曰。
我說異方便一切佛所說
利益諸有情於百多無量
是諸如來所亦作如是說
若有人纔誦此真言王。離一切怖畏。若能常持誦。一切諸魔悉皆遠離。一切罪一切惡作皆得消滅。如上所說畫像。隨於一像前。三時澡浴三時換衣。三時以儀軌相應。誦二十五落洛叉遍。遍數終後。從白月一日起首。日誦一千八遍。乃至月圓滿。取蘇摩那花。結以為帳。以檀香塗三肘曼荼羅。以種種塗香華燒香飲食。用酥以為燈。然一千八盞。當毘舍佉白分月圓滿日。結金剛跏念誦。乃至現四種相。所謂雲雷聲。道場中幡華動。佛像出光明。佛像動搖。見如是相。於中所成就物則得成就。若誦俱胝遍則成先行。誦二俱胝遍成大先行。誦三俱胝遍能成辦一切事。誦四俱胝遍一切龍藥叉乾闥婆阿蘇羅路荼緊那羅摩呼囉羅伽等。皆得攝伏成大悉地。
於恒河側或於海岸。作如來一搩磔量窣堵波。於一一窣堵波前。以香華而供養。誦七俱胝遍。則末後塔放光。放光已。其光入行者身隱沒。即於剎那頃。於一切世界。無有一有情藥叉等與彼等者。
帝釋尚速來梵天與眷屬
及樂變化天及餘化自在
淨居究竟天并大威德者
剎那而集來於彼成就人
所有諸天龍化彼令調伏
彼天剎那頃悉雨種種華
乃至無間獄悉皆得清涼
爾時修行者剎那頃。如來制底放光。後自身成大威德。成大神通。於天中威德光明。如融金色。顏貌二八童子相。一切如來之所攝授受。得大智慧。隨意身通如意。迅疾如風。身光映奪諸餘天眾。若有見彼成就者。或成就者見彼人。悉皆共彼彼人騰空。作大持明仙王。以無量百千持明為眷屬。遊歷無量世界。以身光照曜一切成就者。纔思惟一切悉皆成辦。所至帝釋處帝釋分與半座。無有與彼等。顏貌勇健智慧威德。無有等同者。以此因緣獲得菩薩善巧方便。調伏有情獲得善巧。住於無量大劫。見無量佛出現於世。
於中佛出現是現彼大不思議
人天皆供養獲得身精進
智慧亦復然神通救有情
等同佛輪王修持勝真言
諸貪悉除滅獲得人中尊
祕密主此修行方便。有如來名寶火。曾為人身時。及寶幢如來。光明自在王如來。如是等無量如來。皆得成就。觀自在菩薩。不動步超越菩薩。曼殊室利菩薩。如是等無量大菩薩為人身時。獲得成就求大菩提者。祕密主如汝為人身。時曾修此佛眼大明。以難行苦行。以大精進獲得成就。愍念世間故。金剛幢如來出興於世。正法末時大怖畏時。如是此真言王於無上菩提。堅固決定者得成就。
我今又說餘成就事業。隨取一像。前誦十洛叉遍。念誦終時。於滿月一日一夜不食。以白芥子置於水中。誦一千八遍散灑十方。則成結曼荼羅界。於像前種種食飲飲食廣大供養。於荷葉上置牛黃或雄黃。結跏趺坐。護身加持藥念誦。乃至三相成就。若暖相現。一切眾生皆得調伏歸敬。煙燸相現。安怛怛但那成就。若光相現。取身上塗。身如初日暉。年二八相。髮拳卷旋如螺紺青色。無量持明仙圍繞。即成大持明仙住壽一大劫。
神通月白分。三時澡洗三時換衣。依儀軌三時。發露懺悔隨喜勸請發願迴向。時別誦一千八遍。乃至月圓滿夜。一日一夜不食。則別取苾芻毘柰耶所說應量。修造鉢袈裟錫杖。隨取一事。一千三波多護摩。於像前廣大種種供養。取所成就物置於壇中。護其物念誦乃至出光。若是袈裟及僧伽梨衣。即披。鉢及錫杖即手持。便即飛騰虛空。成成就持明仙。遊往餘佛剎土。能作大變化住壽一大劫。
又以如來搩量。造窣堵波十萬。取一劍無瑕塵翳者。隨取一像。前於神通月白分。於八日或十四日。作三波多護摩。加持劍於像前廣大供養。坐於茅薦。其劍以右手而持念誦。乃至空中出聲。作是言成就矣。然後其像放光。其光照曜行者然後鼓明。即阿蘇羅女來圍遶修行者以為眷屬。即飛騰虛空成大持明王仙。能現種種形狀。往來自在。能觀餘世界無礙住壽大劫。
又於高山頂上安佛像。喫根莖果誦二十一萬遍。然後以補沙鐵為輪或鉢置娑。應使諸根圓具匠造。造已則往於阿蘇羅宮。於宮門安置佛像。并助伴對像前。之三時燒佉陀羅木以然火。坐茅薦上。以右手持輪。芥子油和木槵葉。護摩十萬遍。一切阿蘇羅關鍵破壞。又誦十萬遍護摩。即阿蘇羅宮中火然熾盛。第三誦十萬遍。一切阿蘇羅女出窟外。祈求修行者。勤勇丈夫使我等何為。入此宮中受用微妙欲樂樂欲。并諸助伴同入。餘不入三昧耶壇者。莫令入。忽然輒入。彼此損害而死。是故彼人不應知三昧耶。入於宮中求成就劍成就輪或餘成就物。彼得是物為大阿蘇羅持明仙王。所有阿蘇羅宮中成就物為主。其持明仙無量阿蘇羅女以為眷屬。遊歷此世界成大阿蘇羅身。管屬一切阿蘇羅。得大阿蘇羅王禮敬。彼能化大阿蘇羅種種身。住壽一大劫。所隨入者皆壽一劫。其成就人纔憶念誦輪王真言。其那羅延輪破壞。欲得其輪如故。隨意得成。
於迦葉波佛等覺學教法時。名持輪明王。得輪成就。持輪而出。以此因緣名持輪明王。令今現在於世間。深生淨信為佛優婆塞迦。爾時世尊說伽他曰。
又說餘成就先佛之所說
我於往昔時曾作於商估
勤苦大精進作微妙成就
我今而宣說我名為路護摩
成就中為王我昔本生時
為諸苾芻說愍念有情故
又如前軌儀。於大河岸側或於大海邊。作一千八窣堵波。如來一搩磔量大。對此塔前。於一一塔前。以香華供養。誦真言十萬三千遍。
當作塔之時吉相而得現
補沙鐵作輪令端嚴匠造
緣利無瑕穢六輻短搩磔量
置於五淨中三波多護摩
神通月白分善伴戒行者
應修如劍法乃至出光爓焰
吉祥持明者即成諸嚴具
大身遊自在威德具神通足
善伴大丈夫遊歷諸世界
大力住一劫作眾生導師
又說大成就法。應作先行法。於大河側或海岸。置佛像對前誦俱胝遍。然後作十萬六千窣堵波。則入成就復說伽他曰。
不擇日及宿亦不限齋戒
取不壞攝嚩成就迷怛囉
淨洗而嚴飾華冠及衣服
依儀求悉地彼攝嚩即起
無怖依儀軌善伴極作意
應問善不善長年伏水銀
貴位隱形法一切諸方便
所問皆指示念誦極功夫
輪王大力明則為奉教使
能與諸悉地奉教既成已
獲得諸悉地常在於左右
大力而遊行或於彼口中
當置細鐵末則便使吐其舌
漸長如青蓮以利刀而割
修行者慇懃則成劍持明
身色初日暉則往須彌峯
并伴大力者天眾悉皆怖
驚懼心忙然圍遶作眷屬
帝釋與半座如來大威德耳身
六十千俱胝而為作眷屬
於彼眾為主彼皆大驍勇
大威大熾盛大眷屬奇特
如是等之類威德諸天子
行處常圍遶威力如大王
則往於千剎以大神通力
則動千彌盧及動俱胝山
并千贍部洲及動百天宮
一切令動搖以光悉照曜
於諸地獄中以大神通力
施與諸飲食獲得微妙智
威德如天王嚴身具吉祥
天女皆圍遶微妙身大威
身色如青蓮剎那悉遊歷
無量諸世界當住一千劫
常供養諸佛劫火不能燒
并諸大眷屬則往餘世地界
如是等種種以功德莊嚴
彼則成菩薩救濟諸有情
又持誦之人倍加而念誦
應作窣堵波十萬有六千
准如來肘量於攝嚩口中
應置細寶末粖無間而念誦
當即於舌上現真多摩尼
熾盛大威德慇懃作加護獲
則取奇特寶由得此寶故
則成寶持明自在為大王
執劍持明仙常衛護彼人
又於口中置乳糜應和酥
欲起而吐出行者不雜亂
受取置瓦器或銀熟銅器
共伴而加持護與伴而食之
則成大威德住壽一大劫
則成持明仙或手安於口
行者而念誦從口出香篆氣象
行者應作拳如前求成就
若得暖相現以拳擬諸人
有情及無情悉皆得愛敬
以拳不應擬疑或應於是口中
若得見於火是彼修行者
名為拳持明次說大成就
則往蓮華池應作先行法
佛像㡧損於壁行者不亂心
為大福故修心懷常捨施
蓮華搵酪蜜及與搵蘇等
護摩五落洛叉是像眼手動
當知得成就即作為邑主
遠離一切事護摩十萬遍
則為大福人護二十一萬
為諸地囉惹說正法度人
常樂而捨施倍加而持誦
輪王大威德成辦一切業
決定勿生疑我今而略說
輪王成就法古往已成就
一切諸佛子聖曼殊室利
得大勢菩薩虛空庫菩薩
我亦持此明得離生死怖
得遇於善友獲得諸成就
此中作是說佛頂勝真言
當來成就者所有三界中
無有與彼等過色相威力
如佛於世間成就頂真言
無有得過者先說成就法
如來勝經中所有諸印契
授與於世尊為成真言王
是印無與等大力大威德
所說成就法希有大奇特
所有十自在十力子所說
若與此相應能壞於帝釋
何況餘有情為彼難調伏
而作種種法如是等種類
如來況說成就以此教王儀
修習求悉地不成者令成
何況求成就以此教王中
攝入一切法諸佛法眼中
說為最殊勝
爾時世尊釋迦牟尼如來。復觀一切大眾。以伽他句誥告金剛手言。
先佛諸仙寶髻說於是契經盡警覺
娜囉彌拏攝嚩羅凍誐摩蹬伽之明
少分盡彼境界教此非正教三昧耶
我為染衣而宣說於彼愚昧及欠多聞
慳悋嗔恚種種類於諸真言諸教法
邪見不平諸有情世間出世之人故
多分於此世間者聰哲匱遺財之人類
末法作障求覺道是故相應三昧耶聖
加行修習求成就尚於夢中無愛塵染
先知真言三昧耶曼茶羅法等差別
然後真言律儀中身口意因門同而相應
設說祕密真言教仍假瑜伽觀行成
應是佛頂常修習真言教法成就中
真言諸鑛地中財所有諸地之方所
諸餘所有占算論王法理論及書畫
醫方工巧如是等一切皆是世尊說
調伏有情而示現諸佛此中作是說
悉地三種而分別本來清淨真言法
獲得儀軌與印契誰於一切起憎嫉
真言句義悉皆無憎嫉感咸招諸障難
著於文字心猶豫彼作真言多分別
著於真言緣枝葉不應與彼惡律儀
於旃陀羅不應說彼等之人不成就
受授與惡人惡律儀法則不成壞己身
是故於彼慎莫說纏染貪慾必不成
彼常怱遽不得成於事怱速無審慮
云何成就救有情住阿蘭若及山藪
五塵交雜必不成當住淨念心流散
彼等行者必不成是故心應而制伏
三種謗毀如來說求法他世之有情
住法之人理相應心作三種謗毀者
世間悉無作是說自性而去亦不去
自性若成真言王一切悉皆何不成
是故世間有二論精進共同由福因
是故不應而誹謗世間有無作是思
聖天種種設軌則住世愍念有情故
無知性劣過所染我說獲得下悉地
一切諸天應供養不應致禮我先說
是故不應而毀謗亦不應起於譏嫌
無量劫中不能說真言最勝無比行
我說三部儀次第所說教中多種類
應作次第而修行真言教心輪王法菩提場所說一字頂輪王經卷第四終
菩提場所說一字頂輪王經世成就品第十菩提場所說一字頂輪王經卷第五菩提場所說一字頂輪王經世成就品第十爾時釋迦牟尼如來。入一切真言教照曜入不思議佛境界力遊戲三摩地。由入是三摩地。恒河沙數佛世界諸佛菩薩。亦入是三摩地。爾時金剛手。見釋迦牟尼如來應等正覺入是三摩地。遶佛七匝。於佛前持金剛杵。不瞬目觀佛世尊。爾時世尊從三摩地而起。及彼一切佛亦從定出。爾時釋迦牟尼佛從定起已。誥告金剛手祕密主言。汝祕密主汝聽。此大教一切如來之所宣說。五佛頂王普通而說。能作大奇特微妙。略說不廣。并印真言若有成就修行者。彼人次第如教而得成就。世尊作是。說金剛手先應一切佛頂王普通真言句殊勝三摩地說真言身。
我說奉請真言曰。
曩謨薄誐嚩覩瑟尼沙也翳醯呬薄誐挽達磨囉惹惹三鉢囉底掣麼麼囉伽巘馱補澁波度波末鱗左𤚥者毘囉乞灑鉢囉底賀多麼羅囉波囉羅訖囉麼也娑嚩訶
此是普通迎請真言。於閼伽中應置白花而迎請。
次香等真言曰。
曩謨薄誐嚩覩瑟尼沙也伊𤚥巘淡蒲澁甘甘二合度甘末臨儞半者鉢囉底車賀囉賀囉薩嚩沒馱地瑟恥諦達麼磨囉惹鉢囉底賀多也娑嚩訶
迎請火天真言曰。
曩謨婆誐嚩覩瑟尼沙也也一翳醯呬帝儒摩里寧銀曩曳娑嚩訶
若發遣火天。加也呬也呬句。
辦事真言曰。
曩謨薄誐嚩覩瑟尼沙也也一唵吒嚕滿馱馱二娑嚩訶
此真言作一切事業時。應用護身。是大真言作大義利。亦名一切佛頂心真言。
摧壞真言曰。
曩謨薄誐嚩覩瑟尼沙也也一唵唵引二微枳囉拏拏二合度曩度曩度度引入三度入聲引三度入引
此名摧壞大明王佛頂真言。為除一切毘那也迦。若被侵惱時。以此真言加持水灌頂。亦用護灌身結方隅界。一切事業處應用。
摧毀佛頂真言曰。
曩謨薄誐嚩覩瑟尼沙也也一薩嚩尾近延曩尾特網娑曩迦囉也也二吒嚕吒也也三娑嚩訶
以此真言。難調惡人能作治罰。兼護助伴守方隅者。以如是等大真言。於輪王曼茶羅修真言行大威德者。作一切事業。修行者先應作是思惟。我今淨此念誦室。白芥子和護摩灰。以摧碎佛頂加持一百八遍。或以辦事佛頂應加持。念誦室散灰及芥子。即成淨室。即以此真言。於淨瓶中盛水加持。一百八遍散灑四方。或以自真言心。或以隨心加持。即成攝授受處所。以摧壞佛頂真言。加持四枚佉陀羅木橛一百八遍。於淨室中四方釘之。即成結曼茶羅界。
無能勝佛頂真言
曩謨薄誐嚩覩瑟尼沙也也一也引一薩嚩怛囉波囉爾多也也二唵唵引三奢麼也奢麼也也四扇諦難諦諦六達麼囉惹婆史諦諦七摩訶尾儞也薩嚩囉囉縛他娑馱寧娑嚩訶
以賢瓶盛香水。加持一百八遍。持誦者用自灌頂離一切毘那也迦障。
此是無能勝佛頂大真言
能息諸障礙常作於息災
能除諸惡夢
我今說一切頂王普通功德能修行法。少分而說。若纔憶念成自身護持。誦三遍結頂髻。以灰或白芥子。加持七遍置於頭上成大加護。加持縷二十一遍。結二十一結。繫於臂上一切災禍寒熱病等悉皆消滅。若住奢麼麼奢那誦一百八遍。於一切怖畏處得加護。隨意應作貿易摩訶莽娑婆。
又以酥護摩。一切處一切災災禍悉得消滅。取伏藏時。以酥護摩一百八遍。離一切障難能護助時伴。或取白芥子護摩一百八遍。一切諸障悉皆息除。定知有伏藏處。以乳護摩一百八遍。恣意取用無有障難。又於阿蘇羅窟門誦三十萬遍。一切關鍵悉皆破壞。或芥子和嚕地陀囉鹽粖。誦一千八遍。護摩二十一日日三時。窟中一切宮殿悉熾然火燒。阿蘇羅女被燒出窟門。請行者入窟。授與囉娑安藥長年藥諸成就等物。或結輪王佛頂印擲於彼前。即彼倒地。
又喫穬麥飲乳。誦三十萬遍得長年藥。又月蝕時勿觀月。加持乳一百八遍。成大長年藥。
又於山頂乞食。誦三十萬遍。遍數滿已三日三夜不食。燒油麻。酪蘇蜜相和然阿濕嚩他木。以為護摩。從晨朝起首乃至晝盡夜作護摩。則得囉惹。
又於山頂作緣生法身塔。或作舍利塔。於舍利塔前取百千蓮華。每一華誦一遍一獻塔。則得摩訶滿孥里主。若不成就得大邑主或鄉黨主。
又法取蓮華塗白檀香。入大河水至臍。每誦一遍加持蓮華獻。獻已擲於水中。乃至百千數。獲得大伏藏。若捨施無有盡竭。
又欲得敬愛成就者。白芥子和油麻油。三時護摩滿一七日。則得囉惹。及次小王皆得敬愛。
又欲令婆羅門敬愛。取白華護摩。赤華剎利。黃花毘舍。黑花輸陀羅。以鹽寡婦人。以麼沙或油麻一切童女。
取羯囉尾囉羅未敷花。七日日三時護摩。一切人得敬愛。
又糠和尾沙。和苦練葉作護摩。成驅逐設咄嚕。
又以芥子護摩。摧設咄嚕。
又以屍林灰護摩令殞。
又以芥子油護摩。一切部多鬼敬愛。
又以欝金護摩一切必舍支敬愛。
又結印誦真言加泮字能除鬼魅。
又以覩羅斯葉燒。鬼魅現下語。
又真言中加弱字。令中毒者迷悶却得穌。
又真言句中加匿字。毒不行。
又真言句中加莫字。制毒蛇。
又屍麼舍那炭。畫作圓壇。召毒蛇及鬼魅來能禁止。
又真言句中加摩字摩摩字。能禁口。
又真言句中加息字。禁惡星。
又真言句中加吒字。摧利牙者。加速字令損支分。加底瑟姹底瑟姹縛鬼魅。加羯吒羯吒。即被縛。加𠸪乞沙路𠸪乞沙即令護持。加滿馱滿馱。或加𡃝論馱𡃝論馱禁喉。
又日蝕時或月蝕時時持孔雀尾對於像前。供養誦真言。加持孔雀尾。念誦乃至日月復。此孔雀尾以手把揮曜。能現種種幻化。被毒中者令蘇。能成辦種種事業。
又鹽和油麻護摩。令設咄嚕患鬼魅及虐又以瞿摩夷揑彼榲此人形。以刀斷其支。彼即隨所斷處便損。
又燒一切種柴一切花一切果一切種樹膠。令所求種種財寶皆得。
又燒油麻護摩。所求財寶皆得。
又燒以屈屢草護摩。令得增壽。
又護摩粳米則得兒。
又燒蜜一切人皆得敬愛。
又護摩酥得威德。
又護摩乳得息災。
又護摩酪得增益。
又七日三時和酥護摩一切物。獲大悉地。我說大成就法。如前先行法。於山頂有舍利塔前。誦三十萬遍。然後對像前。以稻穀花和酪酥蜜。護摩一千遍。則成先行法。此先行法通一切求成就用。
又入於大林不食。誦百千千萬遍。遍數滿已則結其頭髻。即隱形。解其髻即現。
又上於山頂面向日。常食乳穬麥誦十萬遍。滿已則得隱形。
又法以左手作拳誦十萬遍。末後則得安怛但那。
又當日月蝕時。取劫波羅。以摩努沙髮作算。搵摩劣奴努沙脂燒。以以煙薰劫波羅中。刮取黑粖。加持一百八遍。取點眼得安怛但那。
又取摩努沙心。和牛黃作丸。以三金裹。或黑月分或白分加持念誦。藥有聲置於口中。安怛但那。
又取牛黃加持塗身。得持明成就。亦得最上成就。
又日月蝕時。取黃牛酥。置於熟銅器中。以熟銅筋。攪念誦。取三相現。若沸眼服。得聞持不忘。煙得安怛但那。爓飛騰虛空。如是雄黃黃丹成就餘物等。皆現三種相成就。
又蘇路丹惹那一千三波多護摩。或於黑白分求成就。若煙安怛但那。
又劍輪像杖仗黑鹿皮一切成就物。皆三波多護摩。依教畫晝像前。或無像或有舍利塔前。離無益談話處。於河山寂靜處。應修三種成就。於一切成就中得為最勝成就。
又取不壞攝嚩。先與澡浴嚴飾。以佉佉陀羅羅木橛釘繫。於白黑二月。隨取一分。應用。黑月吉日并有助伴善作護身。坐彼胸上。迷怛羅口中瀉乳糜麋。不間斷念誦。即其迷怛羅欲起即吐。以熟銅器承取便食。自身得成就。
又取金粖置迷怛囉羅口中。即吐出嚴具即得持明仙若以鐵粖置彼口中。即吐出劍。
若置白芥子彼口中。即吐出嚴具。
若置油麻彼口中。吐出本真言教經夾。皆得持明成就飛騰虛空。
又以手按彼迷怛羅口。念誦加持乃至三相現。動即諸語意所求事皆說。授與長年藥。若起即成使者。其持明者欲所去處乘彼肩上隨意而往得持明仙。爾時世尊復告金剛手菩薩祕密主言。
祕密主汝聽不廣而略說
普通修一切佛頂等成就
資少獲大利諸佛之所說
此中作是言羯儞迦囉花
及取蓮華蘂蘇嚕丹惹那
三金而裹之應作此丸藥
當於日月蝕得三種成就
煖煙焰次第煖必獲敬愛
煙燸當而隱形爓相成騰空
吉祥大持明如雷振作聲
旛華而動搖應知成就相
及佛像動搖若見不吉祥
不應求成就獻塗香花等
數數應當作息災護摩法
乃至於七返遍然後作勝法
應作窣覩堵波福加求成就
蝪蜥蜴蜡蜥蜴及烏鳴應觀成不成
然後求成就念誦以為先
并歸命獲果作福為有情
真言必成就為少福愚夫
多分為是人為此增加福
成佛悲為本利益諸世間
故說真言教天王帝釋等
及餘大威德纔誦於彼勝
及居在王宮由信獲應驗
成就者當獲端嚴而常作
清淨修行者不應強多事
由此心雜亂如世間之人
劣少慧無方便於諸合練道
闕緣不和合諸藥及水銀
由倒壞不成三種微細故
施功不獲益若取於伏藏
必有王怖畏占相必生疑
微細生猶豫醫術果增長
攝授受長年藥由持真言故
悉皆而獲得長年等果報
如是諸技術過患有無量
以此無所獲不獲最勝福
彼亦不獲福猶由此心住著
真言以為首必獲大福德
菩提最勝果聞思及修行
獲得最勝果是處諸賢聖
恒常而往來是故與瑜伽
成就本所尊仍於最勝集
我以已曾廣說見今所說者
亦廣亦復略

菩提場所說一字頂輪王經卷第四

菩提場所說一字頂輪王經卷第
五
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯
無菩提場所說一字頂輪王經無能勝加持品第十一爾時世尊觀金剛手祕密主復以伽他而誥之曰。
當於未來世有情劣精進
我慢嗔恚癡無慚矯慳悋
不能依儀軌修習真言行
是持誦之人護摩所加持
諸魔悉惑亂悉無是思惟
以明獲護成就虛受諸勤勞
常作是思惟愚夫常是說
為息彼障故亦除諸魔羅
今說此大明先佛之所說
利益諸有情是無能勝明
若人常憶念隨時住等引
彼諸魔障者悉皆得除滅
即說真言句爾時金剛手
祕密藥叉主王心生大歡喜
頂禮於世尊大覺智莊嚴
此大無能勝是明我願聽
爾時世尊即說大無能勝陀羅尼曰。
曩謨囉怛曩怛囉夜也也一曩謨莫薩嚩沒馱冒地薩怛吠毘藥怛儞也他爾寧爾寧寧四爾曩嚩黎黎五怛也他曩嚩黎怛也蘗多娑賀惹低低六薩嚩沒馱𩕳曬尾諦諦七阿目岐阿鉢囉底賀低低九阿波羅囉爾諦諦十尾囉而尾誐多婆曳曳十一尾摩黎黎十二儞捺囉娑婆囉吠婆嚩底曳迦彌𠼝娜以諦諦十四奴囉地誐謎薩丁也𩕳囉俱𠼝黎十五摩囉嚩攞尾那設寧寧十六舍枳也母寧悉諦惹娑嚩隷曩曩十七尾哩曳拏𠸪乞灑𠸪乞灑灑二合麼麼麼十八麼某甲十八薩跛哩嚩覽薩嚩多多入多入聲薩嚩迦覽覽二十囉惹主嚕娜迦虞哩也設寧寧二十一尾窟僧賀弭也仡羅囉娑哩薩婆哩二合薩哩跛跛二十二禰嚩彥達縛曩誐藥乞灑囉剎娑弭底哩比舍左步多阿鉢娑麼囉囉二十四布單曩曩二十五羯吒布單曩曩二十六迦區㗚那塢娑多囉迦迦二十八謎怛羅訖哩丁也羯麼拏滿怛囉庾誐祖袓㗚拏庾誐拏枳儞庾烏祖袓賀囉囉三十三薩嚩婆也訥瑟跓鉢捺囉冒鉢薩俁波也細瓢瓢三十五曩謨窣覩諦婆誐嚩底底三十六烏捺囉鼻爾拏拏三十七儞哩儞哩哩三十八哩儞哩儞囉怛那俱攞娑摩失哩諦諦三十九弭里弭里里四十阿迦捨駄覩虞左㘑㘑四十一企里企里里四十二薩嚩怛他蘖多哩也室囉迦楞迦羅步諦諦四十三泥尾捻尾也哩也沒囉憾麼怛他多努諦諦四十五尾濕嚩進底也嚩囉波囉波囉羅訖囉謎謎四十七曩謨婆誐嚩底波囉爾諦諦四十八𠸪乞灑𠸪乞灑麼麼麼四十九麼稱名四十九薩嚩訥瑟跓鉢捺囉吠波也細毘藥娑嚩訶
說是陀羅尼世間悉皆聞
是大無能勝能壞一切魔
能增勤勇力則住三昧形
名為無能勝說彼大心明明心
大力極勇猛不異於前明
是心世尊說
真言曰。
曩謨莫颯跢喃三藐三沒馱俱致南喃引一薩失囉嚩迦僧伽喃喃引二薩嚩謎囉婆也底跢喃喃引三尾波尸曩薩諦惹娑㗚𠆙左始企曩曩四薩怛也他尾濕嚩步鉢囉枳孃也制鑁訖㘁俱孫那那六嚩隷曩左羯諾迦牟尼尼七始乞灑也迦捨跛寫寫八俁拏囉比舍枳也僧賀寫寫九弭里曳拏塞嚩娑底底二合婆嚩覩覩十摩摩薩嚩薩怛嚩難者者十一薩嚩婆庾鉢捺囉吠毘藥怛儞也他他引十三惹曳曳十四尾惹曳曳十五惹演底底底十六尾惹演底底十七阿爾單惹曳曳十八若惹演底底十九阿爾諦諦二十阿波鉢囉爾諦諦二十一摩囉枳孃鉢羅囉二合末娜寧曳娑嚩訶訶引二十二
說此心真言應等正覺說
七佛之世尊顯揚諸功德
即說是大明利益修行者
普遍諸世界六種而振動
一切魔宮殿悉皆大振動
金剛手此真言句。一切諸佛所說。利益眾生故。祕密主或持誦輪王真言者。或持餘真言者以此真言加持結縷。或結袈裟角。或結頂髮。或樺皮上書帶頸臂。彼人速疾易得成就。本尊速現其前。念誦時若能憶持。金剛手我不見天世魔世沙門婆羅門眾中。若此真言加護。若穢者若淨者前。若人若非人或魔子或必舍遮。或毘那也迦或藥叉或鳩槃茶或羅剎娑婆。或餘類有情欲來障難。作是思惟。於阿吒迦嚩底王宮不得入。若有違越此明清淨修行者。彼悉皆違逆金剛種族及自種族并親族朋友。不容住於彼。金剛手此明真言有大威力。於一切事業應作加護。應供正遍知印可。一切諸菩薩印可。
菩提場所說一字頂輪王經證學法品第十二爾時世尊知無盡法界已。除遣一切諸障。復誥告金剛手菩薩言。金剛手若善男子善女人苾芻苾芻尼。若欲修習佛頂不思議印三摩地。彼苾芻住苾芻律儀。慇懃而護持。苾芻尼住苾芻尼律儀。塢波塞迦住塢婆塞迦律儀。塢波斯迦住塢波斯迦律儀。若是彼善男子修真言行者。彼先應入曼茶羅授受三歸依發菩提心。應成就十善業道如說修真言行極善作意。親近承事善友。常修六念。應觀法界如虛空自性。應善修習入般若波羅蜜境界。於此此於觀行不欺誑不放逸。善應隨三世佛菩薩行行。住於阿蘭若。不顧戀一切身命。三時善應授受三歸菩提心律儀戒。所聞甚深佛法憶持修行。善修四攝。於如來窣覩波前。常塗曼荼羅。於真言儀軌常精進勤。作窣覩波身口專精修行。不怒不躁不掉舉。口不多語不雜亂語不欺誑他。於諸有情常行恭敬愛樂心。善知如來密意之說。我略說。修行者常懷勇猛大精進意。安立一切有情於佛菩薩提道。若修佛頂王真言行者。若修餘真言行者。應如所說功德。善應修行成就。如方廣經典所說真言行。應當修習。各住自律儀善應護持。復誥金剛手。如說修佛頂真言行者。已得成就身。如初出日輪。真金瓔珞臂釧。作閻浮檀金色。一切嚴具莊嚴其身。著天妙衣具諸相好。縱廣周停身相奇特。百千光明莊嚴。圓光一尋超過日輪。映奪一切色身。
復次金剛手。成就持明仙。纔見令一切眾生喜悅。猶如如意樹令滿一切所求。復次金剛手成就輪王佛頂菩薩。至於地獄雨種種天妙飲食。亦能滿一切眾生所須。有所希望者皆得滿足。我略說彼有大威德。金剛手成就輪王真言者。皆滿一切有情意樂。由心起念則令滿足。彼得輪王成就之人。住十地菩薩。不敢違越其教令。金剛手此一字輪王真言。一切真言中為王。大明王主。若修行滅除一切業障。亦滅除一切惡趣之業。得成此真言。一切神通悉皆現前。纔瞬目頃往於色究竟天。一切佛菩薩緣覺聲聞稱讚歡歎喜。得一切菩薩行。於餘世界自在遊行。於一切有情。隨其意趣。種種音聲而為說法。乃至我略說。於無量無邊世界有情。希奇行色最勝廣大獲得成就。爾時如來說伽他曰。
種種鬪戰空自在如栽我寶性而照曜
若青蓮華在池開彼勝驍勇威光色
彼人悉皆超起世明間毘鈕真言不可及
爾時世尊復誥金剛手祕密主。復說伽他曰。
略說普通法祕密地居人
明者先行後指示相最勝
地方說三種卑濕及乾燥
并以於高原於明天所居
名曰為勝地中方說三種
求成就之地皆通於三種
智者應觀察淨不淨兩并
天妙復三種於此一一中
各分為三種河池海山王
稱最勝成就淨不淨德俱
名中成就處若是屍林地
是名不淨處此教一切處
成就處三種惡王賊飢儉
是處不應居行者有障難
彼地不應住極寒熱雨處
於此教悉制三時應念誦
長養意樂故應攝三種時
菩提場所說一字頂輪王經護摩品第十三復告金剛手遠離於祕密
成就不可得於此經教中
成就故說密護摩爐差別
應祕密而作息悉災等三種
一處不應作若一處護摩
護摩爐必謬若於調伏爐
不應作息悉災如器中有毒
盛乳必當壞審觀三種事
故說三種爐餘教亦說三
爐作是分別於此應用之
是故不相違明屈屢草芽
許用於牛酥優曇鉢天木
及以於乳木并用欝金香
三時作護摩為求息災故
獲得種種利若被竊藥物
應用黑油麻和蜜常用之
及波羅奢木及與天木等
應用白芥子護摩而稱讚
於諸三種法而用酥護摩
爾時世尊釋迦牟尼。復告金剛手祕密主言。於此中修行教王。為有情利益故。復說伽他曰。
說是真言明種種大威德
修習佛頂王種種真言明
無量大奇特并佛眼等明
成就諸義利及與印契等
我先已宣說普通真言王
為求成就者獲得果報故
我今說印契為求悉地故
一類說多種次第我今說
普通佛頂印
以二手內相叉作拳。竪二中指相合屈上節。普通一切佛頂印。能成就一切義利。
由見此印契如親覩諸佛
難調諸藥叉龍阿酥羅眾
一切諸羅剎由此印威德
悉融而驚怖此是大真言
一切佛頂心
曩謨莫三滿多　沒駄南南引一唵唵引二吒嚕滿馱娑嚩訶訶引五
復說伽他曰。
若得此印契能獲諸安樂
國王等世間於彼常利益
欲求法利益決定而獲得
若得此印契諸苦悉消滅
由此一切佛頂根本印。作一切事業。修行者護諸根者。以此根本印。用中指端來往。即名迎請印。一切普通先所說。以各自真言。用結此根本印。通一切處用。塗香花燒香飲食燈明等以此印用之。即用前印。二中指峯如環狀。是迎火天印。真言如先已說。若發遣火天時。以印向外掣。即成發遣火天印。又即此印准前辦事佛頂印。以右中指頭。屈上節。跓柱蹙左中指面上節。是摧壞頂印。
能作奇特事能作一切事
護身結界處應當而受授用
又移左中指屈上節蹙跓柱。右中指面上節。是摧毀頂印。真頂印真言如先已說。
此名摧毀頂能調難調者
在於大障難以此應護身
准前普通印。屈右中指第三節拄左中指第一節文。
能淨處所故用此摧毀頂
若求成就時結此護處所
移左指如前以此印護處
是諸佛頂心應用摧毀頂
用以自灌頂以此印常用
若人得此印能淨念誦室
常於澡洗時修行者應用
彼人無諸障誦是真言故
次第而用之本部三昧耶
常用如此印修習真言者
彼人無諸魔於此佛頂教
佛作如是說
即前印二中指於手背上。相押如環。
此無能勝頂能滅一切罪
真言已先說能除諸惡夢
能成吉祥事應用此大印
當欲寢臥時自身若常誦
能滅種種障我今而略說
廣說有無量於此我略說
為修佛頂者共佛眼真言
而誦求悉地一切諸會中
我皆已先說
修諸真言說證解脫一切如來及菩薩
得諸安樂獲義利增加精進及大力
有情利益勤修習悉除一切諸疑惑
是故金剛祕密主諦聽我為汝宣說
我已略說義相應此是祕密修明者
三時昧護摩以天木油麻及酥乳相和
以此歡喜真言王當說成就真言主王
成就念誦及護摩三種相資而演說
於此一一修行中念誦修行說三種
身口及意次第說以此希望增益事
復說三種應當知天上遊空及地居
為彼求成有三種為修三種之種類
成就求欲及求財并與求法而念誦
隨其悉地發勤勇為求一切成就故
善應依法作依制底正見大悲求成就
彼人成就亦不難現世獲得勝安樂
他世必獲於解脫古昔多人得成就
由修頂輪王大奇特我曾修此佛頂王
爾時世尊釋迦牟尼如來。以佛眼觀無量無邊世界。復告金剛手言說伽他曰。
諸教中已說律儀與軌則
能作及所作於此教法中
應當而修行以彼聖甘露
軍茶利明王通修於三部
我說儀軌法常當而修行
由彼真言威一切障悉除
明王經所說忿怒王印契
彼中諸儀軌悉皆此中用
不應食葱蒜羅蔔及子
不以油塗身亦不應食油
所有不淨食物餘教中所制
一切不應食求悉地行者
常求淨身故以無能勝明
應用於五淨半月半月用
所餘諸教說悉皆而修行
於此我略說說諸餘經教中
於此不廣說一切諸如來
說真言法性諸佛及菩薩
曾修亦曾說住彼真言形
遊行於世間廣作諸義利
為彼劣慧者盡說其威德
我今少分說稱讚其功德
而於百劫中不能說輪王
奇特之法性此功德無盡
無盡無所得若得德此教王
彼人同如來亦同於菩薩
天蘇囉禮敬心得不退轉
常恒獲如是先世所積集
菩提之資糧皆由祕密主王
大威神之力當常知彼有情
常得清淨身若得此教王全令
悉皆得一切證成兩足尊
佛說是經已。金剛手祕密主諸大菩薩等苾芻。及一切世間天龍藥叉乾闥婆等。聞佛所說歡喜奉行。

菩提場所說一字頂輪王經卷第五
