
一字輪王念誦儀軌
開府儀同三司特唐特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門門大廣智不空奉　詔譯
我今依忉利天宮會釋迦牟尼如來所說無比力超勝世間出世間真言上上一切佛頂主宰一字頂輪王念誦儀則。修行者先當入此頂輪王大曼荼羅。得阿闍梨灌頂印可。方受此法。須善明解。然後於清淨處安本尊像。面西稽首禮。受三歸捨身說罪受戒發菩提心隨喜勸請發願迴向已。
應結佛部三昧耶印。以二手內相叉。雙並。竪二大拇指。即成。是名一切如來心印真言曰。
唵邇那邇
次結蓮華部三昧耶印。准前佛部心印。屈左大拇指入掌。右大指准前直竪即成。是名蓮華部心印真言曰。
唵阿嚧力
次結金剛部部心三昧耶印。准前佛部心印。屈右大指入掌。直竪左大拇指即成。是名金剛部心印真言曰。
唵嚩日囉地力
次結甲冑印。以二手內相叉。竪二中指各屈上節如劍鉤形。以二頭指各拄中指背。以印加持額右肩左肩心喉五處一遍真言曰。
唵斫羯囉靺㗚底底鉢囉賖弭多囉羅捺囉囉囉二合引捺囉婆娑摩麼車盧瑟尼吒沙𡀔𠸪乞灑𡀔乞灑𠸪乞灑二合𤚥𤚥吽發吒娑嚩訶
次結佛眼印。以二手合掌。屈二頭指各拄中指背。並屈二大拇指入掌。以印真言加持五處真言曰。
曩莫謨三滿多沒馱南唵嚕嚕薩普嚕入嚩羅底瑟咤姹吒悉馱盧者寧薩嚩囉唎喇他娑達泥尼娑嚩訶訶
次結大海印。以二手內相叉。合仰掌。擘開二大指。以印右旋三匝。想成大海水真言曰。
唵微摩嚧娜地娑嚩訶
次於大海中想須彌盧山四寶所成。以二手內相叉。急握作拳。合腕並竪。即成真言曰。
唵阿者羅吽吽
次於須彌盧山上。想七寶樓閣。即結加持寶樓閣印即。以二手金剛合掌。左右手十指各交初分即成真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南唵薩嚩他欠嗢娜蘖𦽆誐帝諦薩頗囉囉二合呬𤚥誐誐曩劍娑嚩訶
次結佛頂輪王印。二手內相叉作拳。竪二中指屈上節如劍形。並竪二大指。屈二頭指捻二大指頭上。即成。印五處加護真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南南步嚕唵
次結網橛印。准前根本印。屈二頭指上節。背不相著。以二大拇指各壓上下。揮轉即成結上下界真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南阿鉢囉底賀多舍娑娜南唵微枳囉拏微特防娑尼迦比羅貳嚩嚩二合里尼怛囉娑耶嚩日囉吠賖薩帝呶奴囉特嚩能瑟吒囉𡀔吃洛乞𡀔乞沙𤚥發發吒半音吽吽發吒
次結牆印。准前根本印。屈二頭指兩節相逼。平竪二大拇指。附二頭指。右旋三匝即成金剛牆界真言曰。
噁莫壑
次結車輅印。二手內相叉仰掌。申二頭指令甲側相拄。屈二大指各柱頭指根下。想於他方世界。奉迎本尊真言曰。
唵覩嚕覩嚕吽
次結迎車輅印。准前車輅印。以二大指各撥中指頭。向身三招真言曰。
曩謨莫悉底哩也地尾迦南呾他蘖多南唵嚩日𠻴儗儞也羯哩沙耶娑嚩訶訶引
次結迎請印。准前根本印。屈右又頭指於中指後。向前三招真言曰。
曩娜謨婆誐嚩帝阿鉢囉底賀覩瑟尼沙耶翳呬翳呬婆誐識吻達麼囉惹鉢囉底掣南遏鉗巘喭談補澀濕奔度奔末隣儞半者滿遮避路吃𡀔乞沙阿鉢囉底賀訶多麼摩囉鉢囉羯囉麼摩耶娑嚩訶
次結一切辦事佛頂印。以二手內相叉。竪二中指屈上節如劍形。諸供養物及浴水洗淨土等並用此真言。加持左加辟除去垢結界皆用此真言。左旋辟除右旋結界真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南唵吒嚕唵滿馱娑嚩訶
次重結前網橛印。一用結上方界。
次結阿娑莽倪尼印。側二手左掩右。竪二大指即成。右轉一匝即成密縫真言曰。
唵阿娑莽倪尼吽發發吒半音發吒
次結獻閼伽印。准前根本印。屈二頭指各附中指。竪二大指。各附頭指根側真言曰。
曩娜謨莫三滿多沒馱南唵閼伽囉訶閼伽必哩野鉢囉底掣娜末鉗娑嚩訶
次重結根本印。
次結獻師子座印。准前根本印。屈二頭指於二大指甲側。真言曰。
唵阿者囉尾尼囉耶娑嚩訶
次結塗香印。准前根本印。屈右頭指指頭倚於左右中指下節真言曰。
曩謨莫三滿多　沒馱南唵怛𡃤盧枳也巘喭馱蘖帝吽吽發發娑嚩訶訶引
次結獻花印。准前塗香印。改左頭指。倚左中指下節真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南唵薩嚩盧嚧迦補澁波步多步耶吽吽發發發吒娑嚩訶
次結燒香印。准前根本印。屈二頭指各倚於中指中下節真言曰。
曩莫謨三滿多沒馱南唵尾囉蘖誐跢哆多微蘖誐多度跛耶吽吽發發娑嚩訶
次結獻食印。准前根本印。屈二頭指上二節。各附於大指側真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南唵薩嚩盧迦麼里哩必哩里夜吽耶吽吽發發娑嚩訶
次結獻燈明印。准前根本印。屈二頭指兩節。令不相著。二大指各附於頭指上真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南唵薩嚩盧迦珊捺囉羅捨那耶吽吽發發娑嚩訶
次結普供養加持印　二手虛心合掌上頂十指各兩節相交真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南冒地薩怛嚩南唵薩嚩怛囉僧俱蘇弭多避枳惹惹二合囉羅始寧曩謨薩覩諦帝娑嚩訶
次結遍照佛頂印。二手內相叉。合為拳。令二中指節微起。真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南噁莫㟏唅
次結白傘蓋佛頂印。以二二手大指。各捻捨二無名指甲上側。相合二頭指屈如蓋形。二中指微屈相合。二小指各竪相合真言曰。
曩娜謨莫三滿多沒馱南阿鉢囉底賀多舍娑那娜南唵麼摩麼麼麼麼吽匿
次結光聚佛頂印。准前白傘蓋印。坼開二頭指即成真言曰。
曩娜謨莫三滿多沒馱南阿鉢囉底賀多舍娑娜南唵怛他都覩瑟尼娑沙阿耶娜嚩盧嚧枳多慕莫㗚馱帝儒囉始吽入嚩攞入嚩攞馱迦馱迦娜囉羅娜囉微娜囉微娜囉嗔那嗔那頻那頻那吽吽發發娑嚩訶
次結高佛頂印。准前白傘蓋印。屈二頭指。各拄中指中節背。真言曰。
曩娜謨莫三滿多沒馱南阿鉢囉底賀多舍娑娜南唵儞儞卑瑜渝娜誐誐二合都覩瑟尼沙吽吽發發娑嚩訶
次結勝佛頂印。准高佛頂印。移二頭指。向上兩穬麥許真言曰。
曩娜謨莫三滿多沒馱南阿鉢囉底賀多舍娑那娜南唵入嚩羅攞惹諭渝瑟尼沙吽吽吽發發發娑嚩訶
次結摧毀佛頂印。二手內相叉作拳。竪二中指屈節。以右中指拄左中指面。令出半節許真言曰。
曩娜謨莫三滿多沒馱南阿鉢囉底賀多舍娑娜南唵尾枳囉拏度那度那犢牘
次結摧碎佛頂印。准前改左中指。拄右中指面。亦出半節許真言曰。
曩謨莫三滿多沒馱南阿鉢囉底賀多舍娑那喃娜南唵阿鉢囉底賀都覩瑟尼沙耶薩嚩尾伽曩尾特望娑那迦囉耶怛嚧吒耶娑嚩訶賀
次結輪王佛頂心印。准前根本印。屈二頭指各拄中指上節真言曰。
曩莫謨三滿多沒馱南阿鉢囉底賀多舍娑娜南唵怛他都覩瑟尼沙阿那娜嚩盧嚧枳多沒馱尼斫羯羅囉靺㗚底吽吽入嚩羅攞入嚩羅攞馱迦馱迦迦馱迦度那微度那怛囉娑耶麼囉逾瑳囉耶賀那賀那伴惹伴惹暗惡屩鉢龍企尼君吒哩尼阿鉢囉爾多薩怛羅囉馱哩羅尼吽發娑嚩訶訶引
次結心中心印。准前根本印。屈二頭指各加於二中指上節上真言曰。
曩莫謨三滿多沒馱多南阿鉢囉底賀多舍娑那南唵阿鉢囉爾多特
普次結普通諸佛頂印二手虛心金剛合掌。如花在掌中。修行者若急怱遽不能遍結諸佛頂印。但結此印誦諸佛頂真言。
次結頂印。准前根本印。屈右頭指。竪於右中指後。令合不相著真言曰。
曩莫謨三滿多沒馱南阿鉢囉底賀多舍娑那娜南唵斫羯羅囉靺㗚底唵吽
次結頭印。准前根本印。開二頭指各直竪於中指後。令合不相著微屈真言曰。
唵斫羯囉靺㗚底吽發娑嚩訶
次又結根本印。
次結大三昧耶印。加護本尊二手內相叉。竪二中指。屈二頭指中指後。如鉤相去一穬麥許。二大指各附頭指根下。右旋三匝真言曰。
唵商羯哩里摩訶三昧延藍鹽耶娑嚩訶
次誦一百八名讚讚歎。
欲念誦。先以五支成本尊。或五相成本尊瑜伽。或於三處想一字頂輪。成本尊坐八金葉蓮華。於一一葉上想想相七寶。唯當前蓮華葉上想佛眼尊。次應持珠。
次持珠合掌捧珠。誦淨珠真言七遍真言曰。
唵阿娜步低尾惹曳若曳若也悉地悉馱地囉梯娑嚩訶訶引
次結持珠印。二手各以大指。捻無名指甲上。直竪二中指二小指。屈二頭指於中指後。令不相著。
真言曰。
曩謨婆誐嚩底蘇悉第帝弟　娑馱耶悉馱囉梯梯二合帝二合娑嚩訶
次應淨其心如法而念誦
持珠令當心繫心於鼻端
字自句分明呼不緩亦不急
不頻伸呻噦嗌咳嗽與唾涕
染等心相應及心緣苦受愛
如是等過患皆不得成就
當念誦時。身心不得疲怠。若勞倦倦時即應結五供養印即。誦讚歎獻閼伽念。誦畢持珠頂上。
次結前密縫印左轉一匝。即成解界。
次結奉送印。准前根本印。左頭指外擲。誦迎請真言除翳噎呬翳噎呬。加蘖誐車蘖誐車句。即成奉送。
次應復結牆及網橛等印。加護處上下及所成就物。
次結計里哩枳里哩印。以左大指壓押左小指甲上。餘三指頭拆開。直竪如三股杵形。右旋轉三匝成結界真言曰。
唵枳里哩枳里哩嚩日囉吽發發吒半音呼發吒半音發吒
次結軍吒利印。二小指於掌中交。以二無名指指壓小指上。以二大指壓押二無名指上。竪二中指相合。屈二頭指於中指後令一麥許不相著。右旋三匝即成結界真言曰。
曩謨囉怛曩那怛囉夜也曩莫娜謨娜莫室戰拏嚩日囉跛拏曳摩訶藥乞叉細曩跛多曳曩莫娜謨娜莫室戰拏嚩日囉句路𡀔二合馱耶唵虎嚕虎嚕底瑟吒底瑟吒滿馱滿馱呵那呵那阿蜜密哩帝吽發娑嚩訶訶引
從一字真言至於十五字
每無計於字數十一字一洛叉
乃至於三三十字應誦三洛叉
應作先事法三十字已上
應誦一萬遍

一字輪王念誦儀軌
