新譯仁王般若經陀羅尼護國經道場念誦儀軌序大唐大興善寺翻經沙門慧靈述
我皇帝聖德廣運。仁育群品。亦既纂曆吹大法螺。刊梵言之輕重。警迷徒之耳目。偉矣哉。迺辟大興善寺大廣智三藏不空。與義學沙門良賁等一十四人。開府魚朝恩翰林學士常袞等。去歲夏四月。於南桃園再譯斯經。秋至秋九月詔資聖西明明兩寺各五十人。百座敷闡。下紫微而五雲抱出經長衢而萬姓作禮千官作禮經出內而萬姓觀瞻遂感卿雲呈瑞嘉氣浮空左右兩街威儀整肅旛華前引音樂後隨內外咸歡京城共喜。阡郭充滿猶牆堵焉。稽緇衣。覽青史。自摩騰入漢。僧會遊吳瑞法之西來。莫與京者茲並矣。經云若未來世有諸國王。建立正法護三寶者。我令五方菩薩往護其國令無災難。又云五五方菩薩。自於佛前。發弘誓言。我有陀羅尼能加持擁護。是一切佛本所修行速疾之門。若人得聞一經於耳。所有罪障悉皆消滅。況復習誦誦習而令通利。佛即讚言。若若有誦持此陀羅尼者。我及十方諸佛悉常擁護。諸惡鬼神敬之如佛。不久當得阿耨菩提。則知此陀羅尼。字諸字母之根底。眾瑜伽之藪澤。如彼水木歸其本源故茲實祕藏真詮者矣是以菩薩演之。王者建之。黎人念之。諸佛讚之。俾爾昌而熾。俾爾其福而而廣牌其利利而大於於斯傳者可以見聖人之心心也。其其功既妙利益既弘。其軌亦妙。苟于誠不克曷降之以嘉隆深克念應時殊祥必降我三藏是以譯貝多之文。良命良賁法師乃受從簡素。始夫處所方便終其觀行儀則觀行印持其道場念誦儀修條為五門第以位次。一一昭著。庶無懵焉。凡我道俗。將保厥躬。遂求願同崇出世之因共踐菩提之路。登仁壽之域者。何莫由斯之道哉矣。


開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺唐北天竺三藏沙門門大廣智不空奉　詔譯大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯
第一明五五方菩薩現威身威德第一東方金剛手菩薩經經云東方金剛手菩薩摩訶薩。手持金剛杵放青色光。與四俱胝菩薩往護其國。
解曰金言金剛手者。依三藏所持梵本金剛頂瑜伽經云。堅固利用具二義也。依彼經者。然經者是然是五菩薩依二種輪現身有異。一者法輪。現真實身。所修行願報得身故。二二者教令輪。示威怒身。由起大悲現威猛故。此金剛手即普賢菩薩也。手持金剛杵者。表起正智猶如金剛。能斷我法微細障故。依教令輪現作。威怒降三世金剛。四頭八臂。摧伏一切摩醯首羅大自在天諸魔軍眾。侵害正法損害眾生者皆令調伏故。放青色光者。顯能除遣魔等眾也。與彼東方持國天王及將無量乾闥婆眾毘舍闍眾而為眷屬。與四俱胝菩薩往護其國。
第二南方金剛寶菩薩經經云南方金剛寶菩薩摩訶薩。手持金剛摩尼放日白色光。與四俱胝菩薩往護其國。解曰言金剛寶者。如彼經云虛空藏菩薩也。依前法輪現勝妙身。修施等行三輪清淨。手持金剛摩尼者。梵云摩尼此翻云為寶。體淨堅密猶如金剛。即是金剛如意寶也。隨諸有情所求皆得。依教令輪現作威怒甘露軍茶吒荼利金剛。示現八臂。摧伏一切阿修羅眾眾炎摩眷屬諸及諸惡鬼神。惱害有情行疾疫者令調伏故。放日白色光者顯能除遣修羅等等眾也。與彼南方增長天王及將無量恭畔茶荼眾薜荔多眾而為眷屬。四俱胝者。且一俱胝者如華如華嚴經云百洛叉為一俱胝。即當此方百億數矣。餘三俱胝准此應悉。與如是是等眾眾生往護其國。
第三西方金剛利菩薩經經云西方金剛利菩薩摩訶薩。手持金剛劍放金色光。與四俱胝菩薩往護其國。
解曰言金剛利者。如彼經云文殊師利菩薩也。依前法輪現勝妙身。正智圓滿得自在故。手持金剛劍者。示其現所作能斷自他俱生障故。依教令輪現作威怒六足金剛。手臂臂頭尊手臂頭各六坐水牛上。摧伏一切諸惡毒龍。興惡風雨損有情者令調伏故。放金色光者。顯能除遣惡龍等也。與彼西方廣目天王及及將無量諸龍富單那眾而為眷屬。與四俱胝菩薩往護其國。
第四北方金剛藥叉菩薩經經云北方金剛藥叉菩薩摩訶薩。手持金剛鈴放瑠璃色光。與四俱胝藥叉叉菩薩往護其國。
解曰梵云藥叉此云威德。又翻為盡。能盡諸怨故。如彼經云摧摧伏一切魔怨菩薩也。依前法輪現勝妙身。事智圓滿得自在故。手持金剛鈴者。其鈴音震振擊覺悟有情。表以般若警群迷故。依教令輪現作威怒淨身金剛。示現四臂。摧伏一切可畏藥叉。常於晝夜伺求方便。奪人精氣害有情者令調伏故。放瑠璃色光者。顯能除遣藥叉等也。與彼北方多聞天王及將無量藥叉眾羅剎娑眾而為眷屬。與四俱胝菩薩往護其國。
第五中方金剛波羅蜜多菩薩經經云中方金剛波羅蜜多菩薩摩訶薩。手持金剛輪放五色光。與四俱胝菩薩往護其國。
解曰言金剛波羅蜜多者。此云到彼岸也。如彼經云轉法輪菩薩也。依前法輪現勝妙身。行願圓滿住等覺位也。手持金剛輪者。毘盧遮那初成正覺。請轉法輪以表示故。又以法輪化導有情。令無數無量量天至彼岸故。依教令輪現作威怒不動金剛。摧伏一切鬼魅惑亂。諸障惱者令調伏故。放五色光者。顯具眾德破前諸闇也。與天帝釋及將無量諸天而為眷屬。與四俱胝菩薩往護其國。
第二建立漫曼茶羅軌儀夫依經建立護國護家護及自身除災轉障從凡成聖。修行瑜伽至究竟漫茶曼荼羅者。先於寂靜清潔之處。有舍利處最為殊勝。或於精室或於山林巖窟之所。或於兩河合流之處。或於園林花菓茂盛蓮華池側。或於賢聖得道之處。及於行者所愛樂樂之處。或於船上及重閣上盤石之上。或於悅意林樹之下。如是處等等處壇堪建立漫茶曼荼羅。於吉祥日。掘地深兩肘廣四肘肘或六肘乃至十二肘。除去瓦礫髮毛灰灰土骨骨等。諸雜穢物盡皆除去。別取淨土兩河河兩岸土上。如法作壇。於掘取土其掘處無諸穢物。却填舊土。如土有賸最上之地。祈願速滿。填若平滿其地為中。所願則中。填若不足其地則下。所願遲晚。難得成遂。填築平滿。如於舍利塔下船上上重閣上盤石之上處及委以清淨無濁觸穢地。即但如法建立漫茶曼荼羅。則不須掘。於壇中心既平填已擇吉祥日日取日初分時。掘深一尺縱廣亦爾。以五穀種子及諸香藥。各取少分置之於中。誦地天真言曰。
曩莫南謨南莫三漫多沒馱南喃南喃引畢唵畢哩恥體微曳娑嚩訶訶賀
誦二十一遍加持香等。安置其中填土平滿。次於壇上面向東坐。於壇中心縱廣一肘。取諸香水塗一圓壇。以諸時花遍布其上。及以乳粥珍菓飲食。至志心供養。以右手按其壇上。誦誦前地天真言一百八遍即說偈曰。
汝天於佛所前親證成正覺
我建漫曼荼羅當願常加護
誦誦此偈三遍。即取瞿摩夷不墜著地者。以淨器物取承取和諸香水。誦前真言加持二十一遍。即從壇東北角。右手漸次如法右旋塗。誦前真言至塗壇畢不得間斷。勿作異語。壇塗壇既乾已。又准前法純用瞿摩夷汁。如前再塗。誦前真言並皆如上。乾已。又以取蓮子草或蜀葵葉或龍葵葉。搗摘以用摩飾拭令壇先光淨。次於壇上張青色蓋。稱壇大小。繞壇懸幡二十四口。次於壇中如法彩畫畫人人須沐浴著新淨衣受近住戒。其壇三重。莫用皮膠用諸香膠。如無香膠。煎即煎糯米汁用和彩色。於壇中心畫十二輻輪。東東邊畫五股金剛杵。南邊畫金剛寶。西邊畫金剛劍。北北方邊畫金剛鈴牙。此上五事即是五方菩薩手中所執祕密之契。東南隅畫三股金剛杵。西南隅畫寶冠。西北隅畫箜篌。東北隅畫羯磨金剛杵。當四角上置四賢瓶。金銀銅瓷瓷等新瓦亦得。受可受一升斗已下。滿物滿瓶盛水插枝條花。用四色繒各長四尺。青黃赤綠如上次第繫四瓶項。次第三重東門畫金剛鉤。南門畫金剛索。西門畫金剛鎖。北門畫金剛鈴。東南角畫香爐。西南角畫荷葉。於中畫雜花。西北角畫燈。東北角畫塗香器。所畫杵等皆有光焰。三重壇外一重界道。四面畫門。當外界道。於壇四角釘佉陀羅木橛。如無此毘橛木橛鐵鐵撅紫檀木橛亦得。長十二指入地四指。誦下第三金剛剛部真言。加持橛二十一遍已。然後釘也。以五色縷令童女右合。麁細如如其小指。以繫橛頭周圍壇上。於檀四門置四香爐。燒沈檀檀等熏陸酥蘇合等香。於檀四角畫三股半金剛杵。四角之上各然一盞燈。於四門外左右兩邊。各置二瓷華椀金銀銅並得盛閼伽香水。每時皆換其水。灑於淨處不得踐踏。如若要祈祈請期一七七日二七七日乃至七七日。即每日晨朝以八椀碗乳粥八椀碗酪飯八疊楪珍菓八疊楪甜脆脆等各下八分。日日新潔。恭敬供養。若不要祈祈請期。尋常供養焚香燒燈閼伽塗香。及採時花日常供養。每月十四四日十五日。於此兩日粥乳粥飯華菓等。如上供養。為若為國為家為自自己身除災難者。面向北坐。觀想本尊及諸供養皆作白色。寂靜默誦。為求增益面向東坐。想本尊等皆作黃色。歡喜寂靜不出聲誦。為降伏者面向南坐。想本尊等作青黑色。內起大悲外現威怒。大聲念誦。為求敬愛愛者歡喜面向西坐。想本尊等皆作赤色。以喜怒心出聲念誦。隨此四種若息災者。從月一日至月八日。若求增益。從月九日至十五日。若求敬愛愛者。從從月十六日至二十二日。若若求調伏者。從從月二十三日至月盡日。建立道場終。而復始如有有急切要不得依日。但晝夜分依時建立。若息災者取初夜時。若增益者取初日分分時。若敬愛者取後夜分。若調伏者取日中中及中夜。若建道場及以念誦要祈祈求等四種。依上已上日時時日以為常則若求出離離至無上菩提修瑜伽者。晝即晝夜四時。後夜日中黃昏中夜。運心供養最為上勝。至下當悉恐人煩難解故畫壇耳。
第三入道場儀軌軌儀若行者為夫欲求息災災者。先須沐浴著新淨衣衣及沐浴等。若在家者受近住戒。應起慇重大乘之心。欲求成就不惜身命。於無邊有情廣起悲願濟度之心。能如是者速得成就。入道場已五體投地。遍禮法界一切三寶。右膝著地懺悔三業一切罪障。勸請十方佛一切諸佛轉正法輪。請諸如來久住於世。隨喜三乘所修福智。以我某甲甲等所修功德。悉皆迴向無上菩提。願共法界一切有情。所求悉地皆速得滿足。次結加跏趺跌坐。如其闕緣不得澡浴。二以手塗香發慇重心結清淨印。兩手當心虛心合掌如未敷蓮華誦真言曰。
唵唵唵娑嚩婆嚩輸鐸駄薩嚩達磨娑嚩婆婆嚩輸度撼撼憾
誦此真言三遍。正誦之時運心廣布。一切諸法本來末清淨。是故我身悉亦亦閉亦悉清淨。即閉已目運想。遍滿虛空一切諸佛菩薩道場眾會。執持種種上妙香花。三業至志誠頭面禮敬。
第一結佛部三昧耶印兩以兩手當心內相叉作拳。並竪二大母指誦真言曰。
唵唵爾那爾迦迦娑嚩訶賀
不出聲誦此真言三遍。下向下皆准知。於頂上散。由結此印契誦即誦此佛部三昧耶真言故。十方法界一切諸佛。悉皆雲集遍滿虛空。加持行者離諸障惱。三業清淨所修行願速得成就。
第二結諸菩薩部三昧耶印兩手當心如前作拳。左大母指屈於掌中誦真言曰。
唵唵唵阿嚧力迦迦娑嚩訶訶賀引
准前誦三遍於頂上散。由結此印契誦此諸菩薩部三昧耶真言故。即得觀自在菩薩等。十方法界一切菩薩。悉皆雲集遍滿虛空。加持行者三業清淨無諸災難。謂諸菩薩承本大悲願。今令所求者皆悉得滿足。
第三結金剛部三昧耶印右如前印舒左大母拇指。屈右大拇指於掌中誦真言曰。
唵唵嚩日囉地力力迦迦娑嚩訶訶賀引
准前誦三遍於頂上散。由結印此印契誦金剛部三昧耶真言故。即得十方法界一切金剛。現威怒身如雲而集。滿虛空界加持行者。三業堅固猶如金剛。謂彼聖者承佛威神。以自願力大則則能護持國界令無災難。小則乃至一身令無諸厄。
第四結護身印又用三部所結印契。及乃誦真言五處加持。謂所謂額額上額次右肩左肩心上心及喉喉等唯五處。於頂上散。即成被備金剛堅固甲冑。由此加持遍行者身威光赫奕。一切諸魔作障惱者。眼不敢覩觀疾走而去。
第五結辟除印及金剛方隅寶界印右以前金剛部印契。誦彼真言遶壇左轉三匝。即能辟除大力諸魔隨佛菩薩善隱顯者。遠去他界。隨心大小便右轉三匝。即成金剛方隅寶界。諸佛菩薩尚不違越。況障惱者能得其便。於頂上散。
第六結請聖諸聖眾降還降壇印右用前三部印契及誦真言。以大母拇指向身。召招請三遍三招召。即前滿空三部聖眾。各依本位不相障礙寂然而住。頂上散頂散也於頂上散。
第七七結結獻閼伽香水印右以兩手持捧摩尼寶器。盛滿香水置於眉中誦真言曰。
唵唵唵嚩日嚧囉娜那迦吽
准上誦三遍運心廣布。次第普浴一切聖眾。於頂上散。由獻閼伽伽香水故。從勝解行地乃至法雲地。於地一一地中十方法界法界十方諸佛菩薩。皆悉加護獲諸灌頂。
第八結獻寶座印右以兩手當心虛心合掌。二大母拇指及二小指相附少屈。餘之六指各散微屈。如開敷蓮華真誦真言曰。
唵唵迦磨麼攞娑嚩訶賀引二賀引
由結印契及誦真言。所獻寶座令諸聖眾皆如實受用則令行者至果位中。獲得金剛堅固寶座。
第九結普供養印右以兩手合掌。五指互交以右押左。置於心上誦真言曰。
那娜莫三曼多沒馱南喃薩嚩嚩他吹欠二烏引他欠嗢娜那誐諦薩頗囉呬𤚥𦎌三𤚥三誐誐曩劍劍娑嚩訶賀引四賀引
由結此印誦真言故。運心廣布。周遍法界諸佛菩薩道場海會。普雨一切諸供養具。初誦一遍。塵沙寶器滿盛塗香普塗聖眾。誦第二遍。種種花鬘普遍莊嚴。誦第三遍。燒種種香普遍供養。誦第四遍。雨諸天中上妙飲食。置於寶器普遍供養。誦第五遍。雨諸摩尼以為燈明。普遍供養諸佛菩薩。由誦真言加持力故。所獻香等於諸海會。悉皆真實聖眾受用。行者當來常獲獲是報。
第十結般若波羅蜜多根本印又以兩手背相附。收二頭指。以二小指屈於掌中。以大拇指各押二指頭。置於心上誦經中陀羅尼七遍。由結此印誦陀羅尼故。行者自身即變成般若波羅蜜多菩薩。為而為一切諸佛之母。其菩薩像結加跏趺坐白蓮華上。身黃金色。眾實寶瓔珞遍身莊嚴。首戴寶冠繫冠白繒兩邊垂下。左手當心持般若梵夾。右手當乳作說法印。以大母拇指押無名指頭。即想菩薩從頭頂至足。身諸多毛孔流出光明。作種種色遍滿法界。一一光中化無量佛遍遍滿虛空界。諸世界中普為眾生。當根宣說般若波羅蜜多甚深之法。皆令悟解住三摩地。行者作此觀已。頂上散印手。持數珠置於掌中。合掌當至心誦真言曰。
唵唵尾嚧盧者左那麼磨攞娑嚩訶賀引二賀引
誦此此真言三遍。加持數珠頂上戴已。然後當心。左手承珠右手移珠。念念相應住佛母三昧。觀心莫間斷。誦一百八八遍或二十一遍。掐數足已。頂戴數珠置於本處。結三摩地印。橫舒兩手以右押左。置於臍下。端身閉目頭少微屈。注心自心上。諦觀圓明鏡智上縱廣一肘。漸遍法界布字行列。右旋次第觀。一一字光明徹照。從外向內至於地字。從內向外漸觀諸字。周而復始。至第三遍心善若善寂定。了了分明觀所詮義。不生不滅一一平等皆遍法界。非動非靜定慧雙運。永離諸相即是般若波羅蜜多三摩地觀。
從此欲却結般若波羅蜜多印。誦陀羅尼七遍於頂上散。次結普供養印。如前運心次第供養。對聖眾前以向所修所生功德。盡將資益所求諸願。為國為家利他滿足。然後迴施眾生迴嚴淨土。迴向實際迴迴向求無上菩提。願共有情速至彼岸。次結前結界印誦前真言三遍左右轉。即成解界。次結前三部印誦前真言三遍皆以大拇指向外撥之。即成發遣。聖眾各歸本土。行者作禮而去。如常經行受持讀誦大乘乘經典心。勿勿令散動亂也。
第四釋陀羅尼文字觀行法娜那謨囉怛曩哪怛囉夜耶野娜那莫謨阿哩也吠吠𡀔者娜那那野怛他蘗多多野夜囉訶諦三藐三沒馱野娜那莫阿哩野也三滿多跋捺囉囉野地薩怛嚩野摩訶賀引薩怛嚩野摩訶賀引迦嚕抳迦野怛儞也也他抧穰那枳攘娜鉢囉儞閉惡乞叉也句勢鉢囉底婆娜嚩底薩嚩沒馱馱嚩路𡀔枳諦瑜喻誐跛哩儞澁跛𩕳儼避囉努囉嚩誐係底哩野特嚩跛哩儞澁跛𩕳地質多散惹曩儞薩嚩毘曬迦毘色訖諦達磨娑誐囉三三步諦阿暮伽佉室囉嚩儜摩訶賀三漫多跋捺囉步彌涅哩野諦尾野羯囉拏跛哩鉢囉跛儜薩嚩悉馱娜那麼摩塞訖哩諦薩嚩地薩怛嚩散惹曩儞婆誐嚩底沒馱麼諦阿囉嬭迦囉嬭阿囉拏迦羅囉嬭摩訶鉢囉枳穰播囉弭諦娑嚩訶賀
第五陀明陀羅尼觀想布字輪若行者能若修行者於此般若波羅蜜多經。修瑜伽觀智者。於為此陀羅尼從初至末所有文字。一一句一一字思惟觀察。於自心中清淨圓明大圓鏡上。想一金輪。外第一重有十六輻輪。次第右旋想十六句。分明顯現。次第二重有十二輻幅輪。想十二字右旋安布。次第三重布列十字。於十字中有一地字。此中意者。攝前長行乃至諸會大般若等。為十六句。攝十六句為十二字。攝十二字為其十字。攝彼十字歸于一字。從廣至略漸減漸深。一字現前周于法界。性相平等至究竟故。然修行者觀諸梵字。了了分明周而復始。若心專注於諸文字屈曲次第。心不異緣即成定品。觀所詮理即成慧品。二法雙運任運現前通達無礙。念念銷消滅一切業障報障煩惱障。身心轉依皆得自在。獲諸神通至究竟位。三身具矣。

仁王護國般若波羅蜜多經念誦
